
# 会社でやりたいことをやるための技術

TODO書いてみたらモチベを保つ上げる話しっぽいな？
TODOエンジニア前提では無いけどエンジニアが書いてるからそういう経験が多いはかいたほうがいいかな？
TODO 最初にマツリカではやりたいことやれてるぜ！って書いた方がいいかな〜
TODO 意識高すぎて面倒なんだけどって人にも書いたほうがいいかなー？威にしかならんけど

この本を手に取っていただきどうもありがとうございます。この章を執筆をした著者のFORTE（フォルテ）です。マツリカでは主にバックエンド担当のエンジニアをやっています。ただし、個人的にはそれはあくまで最低限やるべき仕事という感じで、私がマツリカにいる理由は他にあります。それは「チームや組織をより良くすること」です。マツリカに転職する際にこの私のやりたいことと、マツリカの課題感がマッチしたので今とても楽しく働けている自覚があります。

このことから、会社でやりたいことをやる技術についてお伝えします。


## なぜ、やりたいことががあると良いのか?

まず、やりたいことががあるとなぜ良いのか?という点から考えてみます。私は以下の点において良いと感じています。

 * 転職活動にメリットが多い
 * モチベーションに繋がる

転職活動に対するメリットとしては、業務や会社を探す際に自分のやりたい事が分かりやすい物差しとなります。数多の会社から自分に合う会社を探すのは大変です。また人間は決めることに多大な労力がかかると言われています。やりたいことという軸があるだけで、この労力を軽減することができます。

さらに面接や転職エージェントとの会話の際に自分の希望を伝えやすくなります。ただ転職したいだけではなく、やりたいことと何故それをやりたいのか？という具体的な話があるとその想いが伝わりやすくなります。さらにそのやりたいことがその会社や職種では実現できなくても、別の会社や職種を提案してもらえる可能性が出てきます。実際にそうしてキャリアチェンジして楽しく働いてる人が居ますので、非常に有効な考え方であると実例からも言えます。

次にモチベーションに繋がるというのは、やりたいこと、やりたくないことのどちらがモチベーションに繋がるかを考えれば一目瞭然です。できることならやりたいことだけして生きていきたいですし、やりたくないことはやりたくありません。このシンプルさも非常に良い点だと思っています。

残念ながら会社という組織ではやりたくない、気が進まないことをやる必要があります。この時にやりたいことがあると、トレードオフで考えられたり、自分はこの作業はやりたくないんだと気づくきっかけになります。全部やりたくないになってしまうと組織としてもできることがなくなってしまいます。ひとつでも検討できる情報があれば取れる行動が変わってきます。

モチベーションに繋がるメリットとしてその会社が魅力的に見える効果もあります。同じような条件で働きたい会社が複数あるとしたら、多くの人が楽しそうにモチベーション高く働いている会社が良いと感じるでしょう。
宣伝として効果があるかどうかは別ですが、実際にアットホームだったり明るい職場という文言で自社を紹介するのはそういった意味もあると思います。このような文言よりも実際に働いている社員の姿こそが宣伝になると言えます。事例として私がリファラルした友人は私が楽しそうにしているのをきっかけに弊社に興味を持ってくれました。言葉よりもモチベーション高く楽しくしている態度に効果があったと言える事例です。

これらから会社ではやりたいことがあるのは様々なメリットがあります。

## やりたいことを探す編

ではどうしたらやりたいことを見つけられるのでしょうか？

### 考える

まずは考えてみることです。自分が会社でやりたいこと、成し遂げたいことを考えてみます。このときできることや直近のイメージを抱かない方がより本質的に近い傾向があるように感じます。できることベースで考えると浅くなりがちだったり、自分が知っている限界以上のことが出てきにくいです。というのも人生で自分が直接見聞きできる範囲は狭いものです。それならば今できるできないは置いといて広い範囲で考えた方がよりやりたいことが見つかる可能性は高まると思います。

またあまりに直近のやりたいことをイメージするとすぐ達成できてしまったり、表面的になってしまいます。すぐ達成できることはモチベーションを感じづらかったり、維持するのが難しいです。簡単な問題はすぐ解けますが、ずっと簡単なのは飽きてしまいます。表面的になると目の前の辛さや大変さを理由にしてしまい、もし環境が変わったことでその辛さが無くなるとやりたいことがなくなってしまいモチベーションが保てなくなってしまいます。

そのため、なるべく難しく遠い未来に向けたやりたいことの方を考えてみるのをオススメします。

### 考えてみたが特にない人は？

「やりたいことが特に無いんだよね〜」という方もいらっしゃいます。もしあなたがそうであればやりたいことを探してみるのはどうでしょうか。ここまで書いてきたメリットの中でひとつで良いと思ったなら、ぜひいろんな人や会社、チームを見てみることをお勧めします。知ることは非常に大事だと思います。

何かを判断する、良いなと思う、やりたくないなと思うには、知ることが大事です。筆者の場合ではITエンジニアのプロジェクトマネジメントという仕事が知ったことで変わったことでした。
過去の筆者においてはプロジェクトマネジメントは上手くやる方法はないもので、ただひたすらずっと辛いと思っていた仕事になっていました。しかし、たったひとつの改善案や改善できた現場を知ることで自分にもできるかもしれないという希望に変わり大好きな仕事に変わるということがありました。これはひとつでも改善案や改善した現場を知ったことで考え方が正反対に変わったのです。

このことからもひとつ何かを知ることで考えや状況の捉え方が変わることがあります。もしひとつの事例だけで…と思うならいろんな方に話を聞いたりしてみると良いでしょう。有名な人ならインタビューなどで答えている場合がありますし、ブログなどをやっている方なら自分で書かれている場合もあります。もちろんこれらの行動も、ズバリ知ることそのものです。

知ることが良いな〜と思ったらぜひやってみましょう。それがあなたのやりたいことになります。そしてそれは会社の中でもできます。休憩やタバコ時の雑談、飲み会やランチで、移動中などで上司や先輩、同期、後輩などにやりたいことを聞いてみましょう。このとき別に会社でやりたいことじゃなくても話を聞いてみましょう。例えば趣味をやりたいから会社では特に何もないという人がいます。自分もそうしたいな〜と思ったらそうするのも手です。その場合は帰ってからやりたいことをやるために会社では効率よく過ごすようにする、のがやりたいこととなります。直接的じゃなくても知ることによって自分に生かせることはあります。先入観は置いておいて話に耳を傾けてみましょう。

会社の中でも別部署という選択肢はありますし、会社の中という枠を少し超えるとグループ会社という選択肢が出てきます。これは特に上司や先輩に話を聞くと得られやすい情報です。日本の大企業であっても別部署やグループ会社では、ベンチャーやスタートアップのように新規事業に取り組んでいる組織があります。もし自分がそういった組織に興味があるなら、転職よりローリスクで経験できる可能性があります。また社内であれば内情を知りやすい事もメリットです。直接の知り合いがいなくても、上司や先輩、後輩などに同期や飲み会などのイベントの有無を聞いてみると話が聞けます。もしそういった組織が近くになければ転職を考えれば良いです。そのときもこんなはずじゃなかった…となる可能性を下げるために、情報収集して知るための行動をすることをお勧めします。


### やる(失敗する)

知ることは大事ですが、万能ではありません。完璧に知ることは不可能ですし、知った瞬間にそれは古い情報となります。また他人から得た情報はどうしても他人のフィルターを通すため、自分には合わない可能性が十分にあります。よって、やってみたいなーと思ったり、試さないと分からん！となったら実際にやってみる必要があります。

このときやってみたら、失敗は何か？違和感は何か？うまく行きすぎていないか？と考えます。多くの場合において新しいことは失敗します。失敗しないまでも、何かしら課題が出てくる可能性が非常に高いです。そこでガッカリしたり、モチベーションが無くならないようにした方が楽しくできます。
また稀に上手くいくことがありますが、これは客観的にみた方が良いでしょう。自分の行動だけでなく、他人のサポートやその場の環境や状況などが作用してやりたいことができている可能性があります。これを自分のみの成果と捉えると、再現性がなくなったり、長続きしなくなります。誰だって他人の成果を我が物顔に語る人は好きになれません。結果として会社などの組織ではやりたいことができなくなる可能性が高まります。短期的な成果を捉えてモチベーションを上げるのも大事ですが、長期的に続く方がより楽しめます。余裕がない時は長期的なことを考える余裕なんてないので、上手くいっている時こそ先のことを考えるのが理にかなっていると言えます。

最後にやってみる効果として、他人からアドバイスをもらいやすい効果があり、やってないとそれ以上の話にならないという現実があります。実際に何かやっているとそれに対して自分が意識していなかった新しい観点でアドバイスがもらえる可能性があります。ですが、実際にやってないとまずやってみたら？という話にしかなりません。やってないものに対してはやるとしたらというアドバイスしかできません。ITエンジニア界隈では

## 転職編

さていまいる会社ではやりたい
### 言語化する
### すり合わせる
### やれそうなことを見つける
### 出る杭の扱い

## 入社後編
### セルフブランディング(宣伝する・してもらう)
### やってみる
### 参加してみる
