# リモートワークで子育てと仕事を”両立”する
## はじめに
　この章に興味を持っていただきありがとうございます。マツリカでインサイドセールスをしているくーみんです。いきなりですが、あなたにとっての子育てと仕事の「両立」とはなんですか？
 　この章に興味を持ってくださっている方は、現在子育て中、これから子供が生まれる、もしくは漠然と将来は子供がほしいなぁと考えている方と想定しています。両立と書くと子育てと仕事は対立する関係として捉えられがちで、どちらかに重きを置くとどちらかが軽くなる、そんな構図をイメージしてしまいがちではないでしょうか。私はそうでした。そして、その誰かに植え付けられたかもしれない固定観念によって行き詰まった末に、自分にとっての両立の意味を問い直し、マツリカにジョインしたのです。
　この章では、以前の私のように今まで通りの仕事の仕方に子育てが加わっても、一生懸命やればうまくいく、いくはず、いや、無理なのかな…と漠然とした不安に苛まれている方、現在子育てしながら働いているけど、もう無理かもしれない…という方を対象に、「働き方」を考え直すことで案外その不安や問題は解決するかもしれませんよ！ということをお伝えしたくて書いています。そして、私なりの「両立」の基準にもとづいて選択した、マツリカでのリモートワークを実現する上で実行している具体策をお見せします。子育ても仕事も楽しいですよ！

## 自己紹介
　私にとっての「両立」を模索してきた経緯をご説明するために、簡単に自己紹介をさせてください。

### 現在の家庭環境
- 子供：1歳9ヶ月と4歳の男の子
- 夫：古き良き（？）残業代で稼ぐタイプの日本企業勤務
- 両親：ともに実家遠い
- 住居：都心まで通勤時間片道1.5時間の三浦半島在住。都内なら1LDKアパートを借りるくらいの家賃で、４LDK2階建ての戸建て借家暮らし。

### 経歴 
-  国立理系大学院卒
-  大型のポンプやプラズマ装置、顕微鏡、薬品などなどに囲まれて10年間勤務し、その間に博士課程取得
-  家庭の事情で東京で働きたくなり35歳の時に外資系計測機器メーカへ転職、技術営業職をしながら2人の男の子を出産
-  2人目の育休明けて半年後、マツリカのインサイドセールスに仲間入り

## 私にとっての「両立」を探す旅
### 幸せか？に気づく
　自己紹介でなぜわざわざ経歴まで晒しているかというと、私を苦しめた凝り固まった「両立」概念の一つは「積み重ねてきたキャリアを全うすること」だったのです。ここまで理系、技術系として働いてきたのにこのキャリアを手放したらもったいないのではないか、他にできることなど無いのではないかと考えていたのです。しかし、現実問題として装置や実験室がある環境でしか仕事が出来ない場合、必然的に出勤するという前提が生まれます。いざ2人目の育休から復帰し、往復計3時間の通勤に疲弊しながら子供の発熱などで月8日有給を消費する子育てあるある問題にぶちあたり、ようやく気づいたのです。「私はこの生活幸せではない」と。
### 幸せな生活の軸を考える
　私の幸せの軸は、子供が生まれる前とは随分ずれていて、以下のようになっていました。
-  子供が走り回れる家に住みたい
-  朝ごはんは家族で食べたい
-  海や山の近くに住んで自然の中で遊びたい
-  子供が興味をもったことにチャレンジをする手伝いをしたい
-  子供が育っていく地域の活動に関わっていきたい
-  急な地震など災害時にすぐ子供のそばにかけつけたい
-  子供に胸を張れるような仕事をしたい
-  子供が巣立った後も継続して働けるスキルを身につけたい

　なんとまぁ、子供、子供…。もともと、友達の子供の写真を見せられてもどういうリアクションをしたら良いのか分からないくらい子供ギライだった私が、こうまで変わっていたのです。これでは過去の価値観で選んだ仕事を全うすることが幸せでないのも当たり前です。
 
### 幸せな生活を実現する働き方とは？
　明らかに、私の幸せは職住分離環境では実現できないものでした。そして都心から離れた自然あふれる土地でリモートワーク、フルフレックスが最高の選択肢です。もちろん「子供に胸を張れる仕事をする」ためには仕事にコミットして成果を出し、存在価値を示すことが大前提ですが、ここまで落とし込まれた時点でこれまでの理系キャリアにこだわる意味がなくなっていました。
 　職住分離せずに集中して取り組める環境で仕事をしたい。このできたてホヤホヤの両立ビジョンを「ママの祭り化を実現したい」の一言にまとめて面接で社長にドンとぶつけたところ、「ワークライフバランスではなく、ワークライフインテグレーションってことだよね」と一言で本質を言い当てられました。そして、それって「ママ」に限った話ではないよね。物理的にその土地で働きたい全ての人、例えば身体的不自由や親の介護などの場合でも同じことが言えるよね、とマツリカのビジョンの根幹部分に議論は及び、マツリカのメンバーに仲間入りを果たしました。
### 凝り固まった母親像
　凝り固まった「両立」のもう一つのハードルは全部一人でこなす母親像でした。私は家事も子供の教育もすべて母親が担っている、よくある昭和高度経済成長時代の家庭で育ちました。時代は変わり、共働きであるにも関わらず、知らず知らずのうちに、家事は自分の仕事であると刷り込まれていました。ここは2本の手、1日は24時間という厳格な現実に叩きのめされることで、嫌でも対応策が生まれてきました。結論は共働きあるあるとして多くの議論の場が持たれていますので、よくある話ではありますが、知らないが故に藪に突っ込んで傷だらけになってきた私のような経験をする人が少しでも減ることを祈り、家事効率編としてその解決策だけ簡単に後述します。

## ママの祭り化実践編
　ここまでで私にとっての「両立」について答えを出す過程を述べました。次に、私がマツリカでママの祭り化を実現するために実践している方法を記します。念の為注釈を加えると、ママの祭り化ということでマをたくさん使って語呂が良いので「ママ」という言葉を使っているのであって、女性に限った話ではありません。メインで子育てを担当される方は適宜「パパ」など別の言葉に入れ替えてお読みください。また、別の章でも述べられているともいますが、マツリカでは人が何かに熱中、没頭している状態を祭り化しているといいます。なお、マツリカのリモートワークの定義やその中で働くための心得、情報共有方法など一般的な話は、別の章で詳しく述べられているのでここでは割愛させていただきます。
### 実務編：オンライン商談
　マツリカでは、2020年1月に営業組織を刷新し、お客様の規模毎に営業のチーム分けをしています。従業員人数が50名の会社と3000名の会社では意思決定プロセスが異なるのは当然で、それぞれに適した営業スタイルがあるという考え方です。私は従業員の少ないスタートアップや中小企業のお客様に営業をおこなうチームに属しています。この規模の会社では意思決定スピードも素早く、商談には機動力が重要です。この機動力を実現するために、Zoomというセミナーやミーティングをオンラインで開催するために開発されたアプリを使用してオンライン商談をおこなっています。お客様と接触する初回の電話の段階で、画面共有をしながら実際の製品動作をみていただいたり、ご出張先のスキマ時間に飛び込んで不安払拭のお手伝いも可能です。直接お客様へ訪問するフィールドセールスをすべて無くしたわけではありません。フィールドセールスが受注への最短距離であると判断される場合は、同じチームの別メンバーに訪問をアサインします。私はインサイドセールスに徹し、移動時間がない分、多くの時間をお客様に向き合う仕事に費やしています。例えば、オンライン商談が無い時間は、チャットで質問いただくお客様へ迅速に対応してアポイントを得たり、オフラインイベントで発生したリードをクラウド型SFAツール ”Senses” 内に登録、データを整理するするなど、チーム全体の効率的な動きができるよう役割分担をしています。最近はこのようなインサイドセールスを実践する企業も増えてきましたし、そのためのツールもたくさん開発されてきています。営業もフルリモートワークが実現可能になっています。
### 生活編：一日の時間の使い方
　組織変更後日が浅いのでまだ実績も少なく、
```
4:30 起床
なんちゃらかんちゃら　
```

### 心得編：ママならではのリモートワークで気をつける点
　仕事がどこでもできる＝仕事が気になったらいつでも手をつけられる≠仕事ができる時間が無限にある
 このあたりはリモートワークの人共通
 ママはさらに自分の無理が家族の無理につながって取り返しのつかない負のループに陥りやすいことに注意をしてください。
睡眠不足や仕事片手間に子供相手などで適当に子供に接していると、小さな心の変化を見逃します。保育園で嫌なことがあった、話をじっくり聞いていれば済むこと
仕事がいつでもできるからこそ、つい仕事をしてしまう。
一時的な高負荷は当然とおもうといろいろなところにしわ寄せが来る
一人だけならなんとかなっても周りへの影響が大きい
実際にこの一ヶ月は踏ん張りどころだから、と実家の母や夫に頼みつつ自分も睡眠時間確保できない中で働いていたら夫が車で事故を起こしてしまった。不幸中の幸いで誰の命にも関わらなかったが、取り返しのつかないことになる可能性だってある。
### 家事効率化編：家のことは頼れる人、アウトソースに全力で頼ろう
・パートナーとは明確に業務を分担する
担当を分けた仕事には一切口出しをしない。例えば洗濯を自分の業務から切り離した場合、どんなに溜まっていてもまたは乾燥機でお気に入りの服がしわしわになってしまっても決して文句は言わない。家事を「手伝ってもらっている」気持ちがあると自分の思い通りにされていない場合に口出しをしてしまう。
・お買い物は配達を活用！
生協：もはや子育てママの定番なので詳細は割愛。子供が小さいうちは各種割引適用あり。
ちなみにパルシステムと生活クラブを併用。配達の曜日が異なるので冷蔵庫に入り切らない、注文し忘れリスクの分散可能。オムツも届くよ。
アマゾン定期便：こちらも詳細割愛。コンタクトレンズ洗浄液、各種洗剤
置き配があるので不在時の受け取りも安心
・家事代行
を頼むことに罪悪感は不要！
週２回 1.5h/回 頼んでいる。全国にあるシルバー人材センターさんや、生協のコワーカーズコレクティブは価格も抑えめで地域の方にサポートいただけるので心強い。後述するキッズラインでも家事サポート目的利用も可能
目的は布団の掃除機かけと床の雑巾がけ。
子供がアレルギー体質で喘息を持っているので家の汚れが体調に直結。
家が散らかっている→片付けなきゃ→やらなきゃの気持ちだけでタスク感増える→イライラ→子供への接し方優しくなくなる。
福祉クラブ生協という生活クラブの派生団体
・ベビーシッターの利用
私はキッズライン利用しています。知らない人に何より大事な自分の子供を預けるなんて不安すぎる…と利用を控えていましたが、とても素敵なシッターさんに出会えた今はなくてはならない存在です。
メルカリやヤフオクで購入前にすることと同じです。出品者さんのプロフィール、経歴、過去の利用者のレビューなどよく読む。
地域の近い人で絞り込み

関東圏ではあるがそこそこ田舎なエリアなので、地方都市在住の方ならもっと便利なソースがあるかもしれません。キッズラインやシルバー人材センターは全国展開している事業なのでぜひ一度チェックされることをおすすめ。

これらオンラインツールやアウトソーシングを活用してリモートワーク充実させてるよ

## さいごに
　"There's Plenty of Room at the Bottom" 私がゴリゴリの理系研究開発業務に携わっていた際に出会った大好きな言葉で、ナノテクノロジーの巨匠、物理学者リチャード・ファインマンがかつて講義で述べたセリフです。これまでアクセスできなかったほど小さなスケールの世界は、使いこなす技術が開発されることによってとんでもなく大きな技術革新スペースとして存在しているというナノテクノロジーの幕開け宣言です。翻って、リモートワークというこれまでとは違う働き方が有るということを知り、それを実現できる技術を使うことで、これまで無理だと思っていた新しい幸せなスペースが広がっているんだよ、と言っているようにも私には聞こえてしまうのです。蓄積してきたキャリアは決して無駄にはなりません。この記事が自分らしいワークライフインテグレーション実現のきっかけになれば嬉しいです。
 
 
 
 ＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝以下メモ＝＝＝
　知らないからこそ恐れたり、避けたり、自ら藪に突っ込んで傷だらけになったりする。
知ってるだけで楽になるなら、自分の経験が他の人を楽にするかもしれない。

　
 
 ママの祭り化という言葉を使ってきましたが、これは私が単にママであるから身近な切り口を通じてわかりやすく伝えたいという気持ちで使っています。パパはもちろん、体が不自由で移動が困難な方や、仕事が少ない過疎地で実家の両親の介護が必要な方など、物理的に今いる土地で働くことにこだわりたい方に共通する話だと思っています。何をもって両立とするのか、今一度幸せの基準を考えるきっかけになれば幸いです。
 なぜ働きたい？どのように暮らしたい？どんなことが実現できれば幸せ？を必要がある。
私はうかつにもこのことに子供が生まれるまで気づきませんでした。そして今まで漠然と思っていた、誰かに植え付けられていたのかもしれない価値観に固執して
”両立”ってなんだ？お家は隅々までピカピカで毎食丁寧に作り込んだ食事を提供し、子供の教育も手を抜かず常に笑顔、仕事も独身男性と肩を並べて同じ勤務時間で、大学時代から積み上げたキャリアを華々しく咲かせること？
なんとなくこれまで歩んできたキャリアを全うしつつ、家庭というものが加わるんだろう。
子供が生まれたら価値観がガラリと変わりました。とんでもなく大切なものができた。
子供だけが自分の目標になっていてほしいか？（子供の立場）
こどもが自信を持って生きていけるように、一番身近なロールモデルである親がやりたいことやっている姿をみせたい。私はマツリカで「ママの祭り化」を実現したいと面接の場で社長に伝えた。
家事育児のすべてを母親が担う必要はない。

まずは自分が経験している「ママ」というフィルタを通して働き方

最低限の成果は出したいと仕事を持ち帰り寝る間を削って仕事をする→子供への目が届かず無理をさせる→子供が体調崩す→子供の風邪をもらって自分も体調崩す。の悪循環が発生してしましました。
 　リモートワークは制度上存在していましたが一般的なものではなく、ある一部の条件を満たす人に対して特権として与えられる働き方として提供されており、不公平感を膨らませないために実際は使えない制度になっていました。
  
最初から

0歳児を預けて働くなんて可愛そう、洗濯物が溜まっていたら「やらなきゃ」と自分の仕事として当たり前のように捉えていました。もちろん共働きなので夫と家事分担は当たり前と口では言っているのです。

## 詰んだはなし
外資系計測器メーカーの内勤営業
Office365、クラウドSFA導入、CTI完備でリモートワーク可能な環境
リモート＝特別な権利
・リモート勤務であることを他部署の人に感づかせない配慮が必要
・
なぜリモートワークがそんなにしたいの？
通勤しなくて済むなら皆したい。特例は不満が出る。
有給を月に8日取得（週3日勤務状態）2ヶ月で有給使い果たす。
一時的なこととして割り切って時が経つのを待てば楽になる？NO！
そこまでして居続けたいのか？

## だれもが子供の幸せを願うよね
温かい食事
十分な睡眠
急かさずよりそって子供の成長をみまもり
適切なタイミングで適切な言葉をかけたい

## そもそも子育てしながら仕事するって何がしんどいの
圧倒的にコントロールが効かない
朝起きたら子供発熱→会社休み
おねしょする
「靴を履く」だけで15分かかることはざら。チャイルドシートに乗せるだけで10分かかる。
大人なら30秒で済むことに途方もなく時間がかかる。
「大人時間」の中で子育てをするからしんどい。
常に謝る→会社での存在価値→自己肯定感
ここまでして働く意味って何？子供にごめんね、会社にごめんなさいをいい続けながら両者に価値を提供できていないなら悲しい。
働くことに価値を見いだせずモチベーションが続かなくなる。



## フルフレックス・リモートだと生活はどうかわる
・良い点
出勤が無い分朝食ゆっくりとれる
親が在宅していれば病児病後児も受け付けてくれるシッターさんあり。
病院で意見書もらう→登園も可能
・悪い点
理論上はいつでも仕事ができるので、本当のキャパシティに気づきにくい

サステナブルな働き方
