# リモートワークのとある一日

どうもごきげんよう、えるきちと申します。株式会社マツリカというフルリモートワーク・フルフレックスの会社でフロントエンドエンジニアをしております。この文章を書いてるいま、入社から3ヶ月が経過したような気がします。いわゆる試用期間終了が終わったところです。

この記事は https://note.com/erukiti/n/na780d01f504f に書いたブログをベースにしたものです。

## とある一日

朝9時くらいに起きて仕事開始。テキストエディタで、memo というディレクトリに仕事メモを残すようにしているので、その日の日付でMarkdownのファイルをまず作ります。2020年2月29日なら、2020-02-29.md です。

前日のファイルを確認したり、今やってる案件がたとえばHOGE-2048という案件なら、HOGE-2048.md （もしくは HOGE-2048/index.md）を確認します。

技術的課題について調べた続きを調べたり、実装してみたりします。

個人的には朝起きてイッパツ目に仕事したほうがはかどります。Slackでメンションだけ確認して、あとはコーディングなりをすると、大体その日一日調子がよいです。

11時30分に Slack 通話で朝会（朝じゃないけど）が始まるので、11時25分くらいにアラームがなるようにしています。寝落ちしたりコーディングに熱中しすぎてると時間を逃すのと、愛用してる AirPods Pro を起動してなければ起動しておきます。Slack通話では、その日やることとか課題とか相談とかそんな感じのことします。

AirPods Proをあらかじめ起動してないと声がでないとかあったりして、いったん Slack 通話を抜けて入り直すみたいな羽目になることもあります。

Slack通話とかzoom.usとかDiscordのようなオンライン通話は本体マイクは使わない方がいいです。周りのノイズを取り込んでしまいます。そこでイヤフォンマイクやヘッドセットです。

https://www.apple.com/jp/airpods-pro/

その中でも AirPods Pro が最高にお奨めです。AirPods Proは内耳側にもノイズキャンセリング用のマイクが内蔵されているため、音声通話でも、他のイヤフォンマイクとは比較にならないくらい音質がよいです。

朝会が終わったら昼ごはんです。近所の中華料理屋や餃子の美味しい店に定食を食べに行ったり、野菜ジュースでカレーを作ったり、ホットサンドメーカーで肉焼いたりします。気分によってはラーメン屋に行ったりもします。

野菜ジュースカレーは、カレーというよりはスープを作ります。寒い日に最適の料理です。

レシピなんですが、700mlの水で作るタイプのカレールーに1000mlの野菜ジュースをぶちこむとよいでしょう。スープとして作るのに通常のカレーよりも水分量を多くします。適量だと塩辛くなります。僕は野菜ジュースは苦手ですが、野菜ジュースのもつ酸味がほどよく出つつもカレーのスパイシーな味が合わさって、とても飲みやすく健康的なスープに仕上がります。

具材はシーフードミックスや野菜ミックスや肉のどれも合うので適当にぶちこみましょう。ただ、豚肉とかを入れると定番のカレーに味が近くなってしまう点は要注意です。具材なしでも十分美味しいです。

ホットサンドメーカーは、豚肉・鶏肉・牛肉・ラム・ベーコン・ウィンナー・魚介類、なんでも焼けます。フライパン調理よりは失敗が少ないです。焼くというよりは蒸し焼きに近くなります。基本的には中火〜弱火でじっくり焼くといいでしょう。油を引いてもいいですが、料理酒を入れるというのも乙です。

魚介類だとシャケにチューブの味噌を垂らして焼くと最高に美味しいです。ウィンナーやベーコンを焼いて後乗せでスライスチーズ乗せるのもいいですね。大体チーズ、バター、味噌、マキシマムスパイスがあれば、強烈に美味しくなります。

ちなみにスーパーのお惣菜と食パンがあれば、ホットサンドも焼けます。なんとびっくりです。

優雅にお昼ごはんを食べたあとは、ひたすらコーディングの続きをします。このとき役立つのがAirPods Proです！

https://www.apple.com/jp/airpods-pro/

AirPods Proのノイズキャンセリングはとても強力なため、自宅で使っても効果的です。このとき流す音楽はボリュームを心持ち小さめにしましょう。集中に適してる音楽はインスト系やボサノヴァ、ジャズなどです。本気で集中したいときによく聞くインスト系は、LOOP POOL, Toconoma という人たちの曲です。

ただし、同じ曲調の音楽を聴き続けると、脳のモードが固定されてしまってよくないので、わざと集中に向いてない音楽を途中挟むといい感じに気分転換ができます。

昼寝してるときや、外出して用事をしてるときや、詰まって小説を読みながら気分転換してるときもあります。

毎週金曜日なら夕方5時から全社集会があるので、zoom.us というビデオ通話アプリを起動して、オンラインで全社集会に参加します。Slackに書いた文章を、zoom.usにニコ動コメントのように流し込む機能を弊社社員が開発しているので、それを使って general に立つ実況スレッドで「すげー」とか「88888」とか書いたりしています。

お仕事を終わる時間は別に決めてはいないですが、ノッてるときはついついコーディングしすぎることもあります。これは要注意ポイントです。リモートワークは働き過ぎてしまうので、切り上げ時は適切に見定めましょう。

昼のうちに食材を買ってなければ買い出しに行きます。ご飯を食べたら、ゲームしたり漫画読んだり小説読んだりして、翌日が平日なら寝る前に少しだけmemoを読んで脳の中でプログラミングモードにしたりします。

ここ最近は小説を月に30冊以上読んでます。あと、ゲームも結構コンスタントにプレイしていて、最近やったのだと、デス･ストランディングとか十三機兵防衛圏とかです。どっちも面白かったです。

自宅以外で働いてるときもあって、浅草橋にあるラボ（という名の有志で借りている物件でたまり場）に行ってるときや、神田のRAKUSPA 1010に行ってるときもあります。今度は電源をどうにかしてキャンプ場でキャンプしながら働いてみたいなーと思ってます。

## コツ

アサイチにコーディングすると、その日が捗ります。少なくとも、アサイチは受動的メディアは見ないようにしましょう。その日一日をダラダラ過ごしてしまいます。なるべく能動的な何かをしましょう。

集中しすぎない。フルフレックスはある意味働き放題なので、ずっと働いていられるので気をつけましょう。飽きたら、漫画や小説やゲームで気分転換するといいでしょう（転換しすぎにも注意）

ポモドーロ・テクニックとかは、その日の調子によってやるなりやらないなりしてもいいと思います。集中できるけど疲れるメソッドなので。

意識的に体を動かしましょう。出社するよりも確実に体動かさないので。30分おきに体動かすのが理想です。といいつつできていませんが…。

自分の好きと仕事が合うと理想的です。React好きだしTypeScript好きだし、技術的難問にチャレンジするの大好きです。そういうときは寝ても冷めてもひたすらそれのことを考えられます（考えられてしまいます）。

フルリモート・フルフレックスだと、有給に意味があったりなかったりします…。旅行とかゲーム合宿とかに使いましょ？
