# キャリアブランクから楽しくカムバックする技術

## はじめに

こんにちは！なっちゃんです。マツリカで、フィールドセールスをしています。

わたしは、約4年（2年×2回）の専業主婦経験を経て、2018年11月からマツリカで働いています。

たまに人からキャリア相談を受けたりする中で、「固定観念で、いろんなキャリアの可能性を閉ざしている人多いな、もったいないな」と感じることが多くて、「もっと、キャリアについて柔軟に考えよう！」ということが伝えたくて、この章を書きました。

この本を手に取る方は、きっとキャリアブランクなんてなくて「わたしには関係ないよ」って思うかもしれない。自分で言うのもなんだけど、わたしは、一見「キラキラ」な経歴なんで、「あなたとぼくはちがうよ…」って思われちゃうのかもしれない。

でも、こんなキャリアの作り方もあるんだよ、ということで、もし、何かの理由で、今のキャリアに悩んでいる人の参考になったら、うれしいです。

## わたしのキャリアサマリ

* 2001年　新卒で大手総合商社に総合職として入社、経理、営業企画、人事、社費で中国留学を経て、鉄鋼製品のグローバル法人営業
* 2013年　夫の海外転勤のため、総合商社を退職
* 2013年　ロンドンで専業主婦、育児、家事に専念
* 2015年　ロンドンで日系メガバンクに、現地採用で就職
* 2016年　2人め出産のため、メガバンクを退職
* 2018年　夫の異動により、念願の日本帰国
* 2018年　株式会社マツリカに入社

## どうやってこのキャリアを作ってきたか

### 海外行きたいというシンプルな理由で、総合商社へ

新卒就活は、お酒が好きだからビール会社、海外行きたいから総合商社という、極めてシンプルな理由で、進めました。で、総合商社から内定。

商社時代は、経理、営業企画、人事、中国留学、鉄鋼製品のグローバル法人営業など、いろいろやりました。

一番長いのは、法人営業で、楽しく気に入ってやっていたのですが、夫の海外転勤が決まり、すごく悩んだのですが、夫についてロンドンに行くことに。

### ロンドンで専業主婦

ちょうど妊娠のタイミングも重なって、産休直前まで日本で働いて、産休入ってロンドンへ行き、ロンドンで出産。

それまで日本では、結婚はしていたけど、ほとんど主婦らしい活動をしていなかったのに、突然フルタイムの主婦となり、同時に、初めての子育てで、はじめは相当てんぱりました。

でも、そのうちに現地でママ友もできて、それなりに子育てライフを楽しんでいました。

### ロンドンではじめての転職活動

#### 育休終わるけど、どうする？

そのまま育休という状態で、退職はせずにロンドンにいたのですが、いよいよ育休期限がやってきました。その時点で、わたしだけ、あるいはわたしと子どもだけ日本に帰って復職すると言う選択肢もあったのです。

悩んだけど、結論としては、総合商社を退職。子どもがまだ小さいし、家族は一緒に過ごしたい。できれば、2人めもほしいから、今は別居はしたくない。というのがメインの理由。

#### ロンドンで働くぞ！

はれて(？) 、無職になったので、ロンドンで働くことにしました。イギリスの配偶者ビザは、働くことができたのです。

まずは、せっかくロンドンにいるのだから、非日系企業で働きたいと思って探してみたけど、イギリスでの労働経験がゼロで、アピールしやすい経歴もなくて、全然相手にされず。わたしのような、経理も人事も営業も、みたいなキャリアは、専門性がないとみなされてしまうようです。面接にすら進めなかったし、非日系エージェントに見向きもされなかったので、本当のところ、何がダメだったのかはよくわからないんですけど。

それで、次は、日系企業ならなんとかなるかもしれない、とターゲットを拡大。

ところが、わたしの総合職/営業の経歴から採用されやすいようなポジションでは、残業・出張あたりまえ。小さい子どもがいて、残業できません、出張できません、という時点で、書類選考でアウト。

そこで、残業なし、出張なしでもOKの、営業事務とかアシスタントの仕事に応募すると、オーバースペックと言われて、これも書類選考でアウト。

面接すら受けられないという、つらい、つらい、はじめての転職活動でした。

それでもあきらめずに応募しつづけて、ようやく面接に呼ばれたイギリス系の会社で営業アシスタントの内定をもらいました。だけど、なんと突然、入社予定のアジア向け営業の部署が業績不振で閉鎖されてしまい、内定取り消しで、またふりだしに…

ある日系メガバンクのアシスタントポジションで応募したところ、面接者に気に入ってもらえて、「あなた営業できるんじゃない？イギリス人雇おうと思っていた営業ポジションあるんだけど、やってみる？」って言われて、営業職の内定ゲット！！

### ロンドンでメガバンク

#### 新規開拓したり、セミナーやったり、稟議書いたり

メガバンクでは、既存大型案件で忙しい日本から派遣された駐在員たちの手が回らないような、新規開拓をやったり、顧客向けセミナーやったり、メルマガ書いたり。稟議書いたりもして、ここでも、なんでも屋でした。

為替のディーリングルーム見せてもらったり、銀行の内側を、ほんの少しだけど、かいま見ることができて、大人の社会見学みたいで、楽しかったです。

#### 転職ってこういうことか

メガバンクでの仕事を通じて、わたしが当然だと思っていたことの多くは、あくまでも、「元いた会社の当然」でしかなかったのだ、ということに気付きました。

はじめて海外に行ったとき、「わたしの当然」は「日本の当然」でしかないと気づいたのと同じ。

転職先でやってはいけないことNo.1は、「前職では〜…」をふりかざすことだと思うんだけど、今から思うと、当時、無意識にいっぱいやっちゃってたなぁ、と反省してます。

#### めっちゃ違うけど、めっちゃ似てる

入行前は、総合商社とメガバンクは、仕事の内容もカルチャーも全く違うんだろうと思っていて、実際、すごく違うことが、いっぱいあって、驚きの連続でした。一方で、すごく似ていることもいっぱいあって、びっくりしました。

結局のところ、仕事の本質は共通していました。そして、大企業的な意思決定プロセスも、とても似ていました。このときの気づきが、わたしの次の転職活動の方向性を決めることになります。

#### 2人め妊娠、メガバンク退職

もろもろ、戸惑いながらも、メガバンクでの仕事を楽しんでいたのですが、入行後まもなく2人め妊娠して、けっきょく、メガバンクの仕事は1年で辞めることに。

採用してくれて、いろいろ教えてくれたメガバンクの同僚のみなさんには申し訳なく思っています。それに、せっかく苦労してゲットした仕事なのに、もったいなかったな、とも思います。

でも、子どもは授かりもので、タイミングを完璧にねらうのはむずかしい。２人めをそんなに先送りできるような年齢でもなかったので、これでよかったのだ、と思っています。

#### ふたたび専業主婦に、そして本帰国へ

そして、ふたたび専業主婦に。当時、夫のロンドン転勤から4年近くたっていました。夫の会社の海外駐在は、大体3−5年くらいのことが多いので、もう、いつ帰国辞令が出てもおかしくない状況。だから、メガバンクへの仕事も退職して、今か、今か、と帰国辞令を待っていたのですが、全然来ない（笑）。

わたしとしては、早く日本に帰って、また働きたかった。それなのに、ずるずると駐在期間が長引いていて、先が見えなくてつらかったです。働きたいけど、ロンドンで何かをはじめても、すぐに帰国の可能性がある。日本での職探しをしようにも、帰国時期がわからないし、保育園もどうなるかわからないので、動きにくい。

現状を何とかしたいと思いつつ、主体的なアクションが取れなくて、ずっと、もやもやしていました。

今から思えば、リモートワーク可能な日本の仕事を、まずはロンドンで始めればよかったな、ということなんですが、当時はそういう発想が全くなかったのです。

最終的には、夫にお願いして、会社になるべく早い帰国の希望を出してもらいました。そして、急転直下、2ヶ月後の帰国辞令が！

### 大企業から未経験業界ベンチャーへ挑戦！

#### 念願の本帰国、総合商社に再就職する？しない？

2018年7月に本帰国して、まずは何はなくとも保育園さがし。改善されつつあるとはいえ、まだまだ0−2歳児は激戦。それでも、なんとか兄弟別々の保育園に入れるめどがつきました。

そこで、今度は再就職活動を開始。

実は、わたしがいた総合商社は、配偶者の転勤によって退職した場合は、再雇用面接を受けられるという制度がありました。だから、当初は日本に帰ったら、元の会社に戻りたいと思っていました。

だけど、元の会社に戻るとしたら、仕事中心の時間の使い方にならざるを得ない。2人の保育園児を抱えて、ほんとうにやっていけるのか、やっていきたいのか？子どもとの時間を確保しながら、仕事も楽しむ方法はないのか？今回の再就職で、わたしは何を実現したいのか？いろいろ考えました。

#### 再就職でわたしが実現したかったこと

整理すると、以下のようなことになりました。

1. 仕事でやりがいを感じられる、世の中の役に立てる
2. 家族時間が確保できる
3. 子どもを9時までに寝かせられる
4. 自分自身がすきで、自信を持ってお客さまにオススメできるモノ・サービスに関わる
5. できるだけ前向きな仕事が多い環境で働きたい
6. 給料は、あんまり下がらないといいなぁ。でも、最悪、保育料カバーできたら、まずはOK。


特別に「これがやりたい」というものはなくて、上の条件が実現できれば、何でもいいな、と。

#### どんな会社で働きたい？

次に、どんな会社なら、上の条件が実現できるんだろう？と考えました。当時のわたしにとって、転職先の選択肢はざっくり以下のような感じでした。なんか、すごく雑なくくりですけど（笑）。

1. 元の会社
2. ワークライフバランス推しの会社
3. 五反田バレーのスタートアップ

ちなみに、なんで唐突に「五反田バレーしばり」なのか？それは、シンプルに家から近いから（笑）。通勤時間最小化して、仕事時間・家族時間を最大化したかったからです。

#### 転職先候補の○×表

で、それぞれについて、実現したいことができそうか、○×つけました。

| . | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
| :---------: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| 元の会社 | △ | × | × | △ | △ | ◎ |
| ワークライフ会社| ○ | △ |△ |○| ？|○|
| 五反田スタートアップ | ○ | ○？ |○？|○|○|△|

##### 元の会社

元の会社も、レガシー大企業のわりには、ボトムアップで自由な風土だったので、わたしはすきなんです。だから、戻りたい気持ちは、とてもありました。だけど、○×つけたら、最下位に。

大きい組織なので、どの仕事をするか自分では決められない。必ずしも自分がMaxやりがいを感じられる部署に配属されるとは限らない。

ましてや、総合職では、時間を問わずバリバリ働く人がまだ多数派な印象があったので、時間制約があるなかで、本当にやりがいを持って働けるのか？少し不安がありました。（昔の同僚に話を聞くと、「働き方改革」のおかげで、かなりよくなりつつあるようですが）

さらに、時短勤務をしたとしても、通勤時間を考えると、子どもを9時に寝かせるのがきびしいかもしれない…

再雇用面接は、2019年まで猶予があったので、ひとまず違う選択肢を見てから考えよう、と決めました。

##### ワークライフバランス推しの会社

一社、ロンドンにいる頃からよくワークライフバランス系の記事とかで見かけて、気になっている大手の会社があったので、会社説明会に行きました。とてもよさそうではあったし、○×表も悪くない。でも「絶対ココだ！」とはならなかった。

いつか働いてみたいかもしれないけど、今ではないな、という感じ。

超レガシー大企業2社を経験してみて、2社は全然違うだろうと思ったら、意外と似ていたから、今度は対極にあるような、小規模でフラットでスピーディな会社で働いてみたい、という気持ちがあったので、スタートアップの方に心が惹かれていたんだと思います。

##### 五反田バレーのスタートアップ

まわりにスタートアップで働いている人がいなかったので、スタートアップで働く具体的なイメージはあまりありませんでした。だから○×も、勝手な仮説に基づくもの。

きっと、若いスタートアップは知名度ないし、給料もそこまで高くないから、採用大変だろう。大企業で手厚い教育投資を受けて、一定の経験を積んできたわたしは、キャリアブランクがあるとはいえ、それなりの魅力を感じてもらえるだろう。もし、そこで、時間制約があっても、きちんと成果を出していけば、柔軟な働き方とやりがいある仕事の両立ができるんじゃないか？

それで、○×つけると、五反田バレーのスタートアップが、当時のわたしの希望条件をもっとも実現できる可能性があるなと。

#### 五反田しばりの就職活動

エージェントに登録しましたが、大手はほとんど相手にされず、また、五反田しばりの転職活動を支援してくれる会社もなさそうだな、ということで、自分でネット検索しまくりました。Wantedlyで、五反田で検索かけても、あんまり網羅的に出てこない。そもそもWantedlyって何？これ信頼できるメディアなの？？というレベルのリテラシー（笑）。

幸いにも、五反田バレースタートアップマップを見つけて、そこに載っている会社を一社、一社調べました。Wantedlyやら、会社HPやら。

そして、プロダクト・サービスに興味が持てそうな会社に10社くらい応募。めでたく2社から内定をいただきました。

#### で、どうしよう？本当にスタートアップに飛びこんでいいの？

内定をいただいて、話が具体化してきて、あらためて、本当に自分はスタートアップに飛びこんでいいのか？不安になってきました。

大企業とスタートアップのギャップについていけるのかな、とか、IT素人だけど大丈夫かな、とか、まわりの社員と世代けっこう違うけど、大丈夫かな、とか…

当時40歳で、キャリアブランクがあって、子どもがいて時間制約があって、そこからの仕事探し。これから、どの道を選んでもいわゆる「普通の」キャリアではない。だったら、思いっきりふり切って、自分がやってみたいと思えることに挑戦してみてもいいじゃないか。やらないで後悔するよりは、やって後悔した方が失敗経験から学べるからいい。もし、スタートアップで失敗してもそこからの学びを、次の転職活動で活かせるだろうという、根拠のない自信もありました。

という訳で、スタートアップに飛び込むことを決意。

#### 2社のうち、どちらを選ぶか？問題

ありがたいことにマツリカを含む2社から内定をいただいて、どちらを選ぶかという問題が発生。新卒のときも、ロンドン就活でも、なかった悩みです。

2社（マツリカじゃない方を、仮にA社とします）は、それぞれに魅力があって、条件面ではA社の方がちょっとよかったのです。条件面だけではなく、A社もすごく楽しそうで、迷いました。

○×表をつけると、A社の方が、○がたくさんついたんです。というか、全部○。

| . | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 |
| :---------: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: | :---: |
| マツリカ  | ○ | ○？ |○？|◎|○|△|
| A社| ○ | ○|○ |○| ○|○|

エージェントに相談して、状況を説明したら「悩まれる理由はなさそうですが・・・（A社の方がよいですよね）」と言われて。

そこで、わたしは「たしかにそうなんだけど、なぜわたしは迷っているのか。理論的には悩む理由がないのに悩むということは、わたしの心の声が、マツリカに行きたいと言っているのだな。」と。

今回の転職では、安定とか経済条件よりも、仕事のやりがいと仕事を通じた成長を重視すると決めていたので、心の声を聴いて、思い切ってマツリカのドアをたたきました。そして、それはとてもよい選択だったと、今、感じています。

わたしのような選択が、みんなにとって正しいとは限りませんが、いろいろ理論面を整理したうえで、それでも悩むときは、心の声を聴くことも大事ですよ！とお伝えしたいです。

## 「やりたいこと」がなくても「得意なこと」から

何かの理由で、仕事を辞めて、でもまた働いてみたいな、と思っている人でも、特に「やりたいこと」が見つからない、前職復帰もなんかしっくりこない、というのはあるあるですよね。わたしもそうでした。

さらに、キャリアブランクがあるので、ぼく/わたしなんか、再就職できるのかな？って不安もあって、それを乗り越えてまで、やりたいことなんてない…

でも、もしも、「働いてみたい」という気持ちがあるなら、まずは、ハードルを下げて、「絶対これだ！」っていう「やりたいこと」じゃなくても、「得意なこと、得意だったこと」から探してみることをオススメしたいです。

得意なことって、自分にとっては当然すぎて、得意だってことに気づかないことも多い。だけど、他人から見たら、実はすごいことで、だからこそ貢献できて成果につながりやすい。

貢献できて感謝されるとうれしいし、成果が出せたら楽しい。楽しいからがんばれる。がんばるから、貢献できて成果が出る…。そうしていい循環がつづいていきます。

## 「得意なこと」の見つけ方

* 過去、人よりうまくできたこと、人からほめられたこと、をいくつかpickup
* 過去、自分が「燃えた」「うれしかった」瞬間を、いくつかpickup
* 2つの重なるところから、得意なことが見えてくる

わたしの場合は、
* ほめられたこと：　突破力がある、物怖じしない
* 燃えたこと：　新規開拓、新規企画

過去の仕事で、自分が燃えて、力を発揮できたと思うこと、逆に、苦手だったことを、棚おろししてみて、抽象化すると、新規開拓営業とか、新規研修の企画とか、既存案件でも、何か新しいチャレンジをするとか、そういう前向きな仕事には燃えたし、力も発揮できていたな、ということがわかりました。逆に、撤退案件とかは、なかなか腰が上がらず、あまりがんばれない自分がいました。

好奇心が強くて、新しもの好きなので、新規ものはシンプルに燃える。

新しいものを進めるときって、パワーがいるし、いろんな人を巻き込んで、物事を前に動かさなくてはいけない。そんなときに、わたしの突破力や、物怖じしない性格が役に立つようです。

そして、今回の転職では、スタートアップって、きっとほとんど全てが新しいことだから、わたしの強みを発揮できる場が多そうだな、と感じて、挑戦してみました。

## ジョブチェンジ

もう一つ、わたしのキャリアで特徴的なのが、なんでも屋的に、いろいろやってきたこと。そして、大企業、スタートアップと、企業規模としても複数タイプを経験。

すべて意図して、そうなったわけではないけれど、結果的におもしろくなっているな、と感じています。

人生100年時代、ひとつの仕事でキャリアを終えることがむずかしくなると言われています。

さらに、営業とか、ファイナンスとか、ひとつのスキルで競争するとライバルいっぱいだけど、営業×ファイナンスとか、スキルや経験のかけ算をしていくと、希少人材になれるという話を、ホリエモンとか、元リクルートで東京都初の民間人中学校長を務められた藤原和博さんなど、最近多くの人が、言っていますね。

わたしは、経理、営業企画、人事、有形商材の法人営業、無形商材の法人営業、ITインサイドセールス、ITフィールドセールス…いろいろやってきました。コアスキルがなくて中途半端なキャリアだな、と初めての転職の時に悩んだけれど、でもいろいろやってきたこと、ぜんぶが今に活きているなと感じます。たとえば、自分の仕事の先にいる人に対する想像がリアルにできます。顧客でも、社内でも。

経理×人事×法人営業×グローバルビジネス×英語・中国語×大企業×スタートアップ×IT、たぶん、わたしはオンリーワンです。

あとは、なんでもできるけど、なんにもできないにならないように、この経験を組み合わせて上手に使っていきたいな、と思っています。

## 計画された偶発性(Planned Happenstance)

わたしは、計画された偶発性(Planned Happenstance)という考え方が好きです。

> **計画的偶発性理論**
出典: フリー百科事典『ウィキペディア（Wikipedia）』
ナビゲーションに移動検索に移動
計画された偶発性理論(英語: Planned Happenstance Theory)とは、スタンフォード大学のジョン・D・クランボルツ教授らが提案したキャリア論に関する考え方。

> 個人のキャリアの8割は予想しない偶発的なことによって決定される。その偶然を計画的に設計し、自分のキャリアを良いものにしていこうという考え方。

20代半ばのころ、何かの研修で聞いて、なんかいいなと思って、記憶に残っていました。

そして今ふりかえってみると、わたしのキャリアってまさにこれだな、と。

必ずしも、毎回自分で計画して選んだわけではない。でも目の前にやってきた機会にとびこんで、がむしゃらにがんばってきた。

そのことが、ぜんぶ今につながって、意外とおもしろいかけ算キャリアができつつあります。

## 「好きなようにしてください」by 楠木健先生

わたしが、ロンドン専業主婦時代に読んでとても救われた本が、楠木健先生の「好きなようにしてください たった一つの「仕事」の原則」（ダイヤモンド社）です。

「唯一無二の正しい選択なんてないし、絶対のまちがいもない。もしちがうな、と思ったら、やり直せばいいのだから、好きなようにしてください」という内容です。

「日本に帰国したら、元の会社に戻るべきか、ちがうチャレンジをするべきか、するとしたら何か…」と、もやもや堂々めぐりを繰り返していたわたしの背中を、「そうか、好きなようにすればいいんだ！」と気持ちよく押してくれました。

## 最後に

わたしのキャリアストーリー、そこでの判断軸などを、つらつらと書いてきました。キャリア系の本は、「ゴールから逆算！」とか、「キャリアプランを描こう！」とか、そういうのが多いけど、こんなに行き当たりばったりでも、それなりに楽しいキャリアもあるんだよ、というメッセージが伝われば、うれしいなと思います。

何かの理由で、キャリアブランクがあったり、うつくしいキャリア計画が途中で頓挫したとしても、もしも、はたらきたいという気持ちがあれば、いつでもどこでも、いろんなカムバックの仕方があります。

だから、もしも、キャリアでもやもやしたときは、ぜひ以下をやってみてください。

* まずは、楠木先生の「好きなようにしてください」を読む
* とりあえず、Wantedly登録してみるとか、気になる会社の採用Meetupに顔出してみるとか、小さな一歩をふみ出す

キャリアにかぎらず、何かを決めるとき、理論的にメリット・デメリットを整理して、考えることも大事なのですが、それと同じくらい、自分の心の声に耳を傾けることを忘れないでほしいと思います。
