# エンジニアのための家政のすゝめ
みなさんこんにちは！楽しいエンジニアライフを過ごしていますか？はじめまして。マツリカの北山淳也(@JUNKI555)、エンジニアです。この項では、つい暮らしを雑に過ごしがちなエンジニアの我々（クソデカ主語）として実家を離れて15年以上ひとり暮らしや核家族生活を過ごしてきた中で得た知見や気づきをお話しします。

毎日の仕事を充実して過ごすために、日々生活する家のことを一度見直してみませんか？

## 読んでみて欲しい人
* これから一人暮らしをはじめるエンジニア
* 自宅での生活を見直すことに興味があるエンジニア
* これからエンジニアとして働き始める人
* 仕事が楽しすぎて自宅が荒れがちな人
* 仕事が楽しすぎて食生活が荒れがちな人
* 仕事が大変すぎて自宅が荒れがちな人
* 仕事が大変すぎて食生活が荒れがちな人
* 小中学校の家庭科が好きだった人

## 家政
### 家政とは
今回は「エンジニアのための家政のすゝめ」として主に家事全般についてお話しますが、家政とは家事に限らず "家" の暮らしの "政（まつりごと）" つまり家での暮らしをうまくまとめていくこと / まとめていく方法を差す単語です。また家政を専門に分析研究する学問として家政学（英語：Home economics）があり、家政学を専門とする家政学部をおく大学も国内にいくつかあります。

ここで大事なのは家政というものは日々の生活や経験、家族親族地域などコミュニティの中での口伝、義務教育のなかの「家庭科」などで教わることに留まらず、専門的な研究がなされているほど深い世界であるということです。公益社団法人 日本看護家政紹介事業協会 が実施する「家政士」検定試験というものもあります。

何が言いたいかというとエンジニアの方には伝わりやすいと思うのですが、専門教育を教育機関で受けたことがなかったり資格がなくてもやっていけるしやってる人もいるが、体系的な知識を得ることで効率ややれることの質が上がる、家政もそんなものであるということです。こうやって書くと当たり前の話な気もしますが、家事や暮らしの事を改めて考えてみる事ってあまりない人も多いのではないでしょうか。

だんだん家政について知りたくなってきませんか？それでは、家政について具体的にお話ししていきます。

### 炊事
#### 炊事しない選択肢
炊事のメリットはいくつかありますが、その一つに「買い溜めが楽」そして「コスパ」というものがあります。

調理済みの食品という物は基本的に消費期限が短く、買い溜めには適していません。では保存方法という観点で「買い溜め」を考えると「缶詰」「フリーズドライなど乾燥系」「冷凍」「未調理」といった状態がありますが、「缶詰」「フリーズドライなど乾燥系」については加工方法の都合上その種類が割と限られています。

「冷凍」については昨今の技術進歩によりかなりの種類が出てきており味も専門店に負けないほど美味しいものが出てきていますが、冷凍した状態を保持するための冷凍庫の大きさが問題です。「冷凍」状態の物を1週間2週間分の食糧を保存して置けるほど大きい冷凍庫を持っている家庭は日本、特に都心部では少ないのではないでしょうか。また、「缶詰」「フリーズドライなど乾燥系」「冷凍」はかなり安くなってきているとはいえいまだそこそこの金額がかかります。そこで出てくるのが「未調理」の物を買い溜めしておくという手段です。

忘れがちですが米なんかもまさに「未調理」の「買い溜め」ですよね。米をたいてご飯として食べることの「コスパ」についてはここで何らかの情報源を出すまでもない事だと思います。米に限らず「未調理」のものの保存期間は意外にも長いです。白菜なんかは冬なら室温でもそこそこの日数耐えてくれます。また、全て未調理で賄うのではなく調味済みの冷凍食品ではなく冷凍肉を合わせて使ったりする事で保存期間とコスパのいいとこ取りをすることもできます。この「買い溜めが楽」そして「コスパ」が炊事のメリットの中でも説得力があるのではないでしょうか。

しかし、じゃあ炊事をやっていこう、となっても最初は何を作ったらいいのかと途方にくれたことはありませんか。こんな面倒なことを毎日やるなんて無理無理って考えてしまいませんか。それでは、炊事でおさえておきたいポイントについて、みていきましょう。

#### 自分が楽な主食を探す
主食、というと大袈裟な話に見えるかもしれませんが、要は米が好きなのか麺が好きなのか、という話です。日本の主食といえばコメ、という時代は今は昔。確かに白米のコスパはなかなかですがデメリットも多くまず場所をとる、一度にそこそこの量を購入しないと意外とコスパが悪い、冷蔵庫以外で保存するとカビや虫がつきやすい、無洗米でない場合は炊飯までの準備が面倒、炊飯は時間がかかる、一人一食分の調理には不向き……と避けたい理由を挙げればキリがないです。

栄養成分などを気にするのは炊事に慣れてきてからで十分で、まずは自分や家族が頻繁に食べても嫌じゃないもの、保管に困らないものを選んでそれを主食として炊事の中心にしてみましょう。炊事にかける時間や献立を考える際の助けになるはずです。米以外にどんな選択肢があるのかというと、以下などがあります。参考にしてみてください。

* 白米 / 雑穀米
* レンジでチンするご飯
* 乾麺（パスタ / うどん / 蕎麦 / 袋ラーメン）
* 生麺（パスタ / うどん / 蕎麦 / 焼きそば / ラーメン）
* パン / 菓子パン

#### 不足しがちな栄養素と向き合う
毎日の炊事で様々な栄養素まで考えて献立を考える事は慣れてくれば楽しいのですが、慣れるまではただひたすら面倒なもの……。ただ、上記主食で挙げたものを中心に献立を考えると、大概不足しがちなのが

* 水溶性食物繊維
* 不水溶性食物繊維
* タンパク質

あたりです。まずは上記4つをどう補うかを買い物に行った時に頭の片隅に置きながら野菜や肉を買ってみてください。

#### ハレの食事とケの食事
ハレの舞台、なんて古い言い方にあったりしますが、日本の生活を表す表現にハレとケというものがあります。炊事にも、非日常であるハレと日常であるケを区別して炊事を考えることも取り入れてみましょう。普段は主食と副菜だけといった簡素な食事のための炊事で済ませ、たまの休みや記念日なんかはちょっと手をかけてみたり外食したり。炊事、というとなんだか毎日しっかり様々な品目を用意した食事の準備のように考えてしまいますが、日常の炊事を毎日頑張り続けていては疲れてしまいますから。

#### ざっくりでも接種カロリー計算ができると太りにくい
自宅で炊事をしている分には外食続きの毎日と比べればなかなか太りにくいはずですが、それでも毎日の「摂取カロリー」が「消費カロリー」を上回り続ければ体重は増えていってしまいます。自炊してるのになんだか最近太ってきたな……というときは、食事の量を調節したり無計画に運動を始めたりする前に、まずは簡単にカロリー計算を取り入れてみましょう。主食や肉を食べた分の摂取カロリーと自分の体重性別に対応した基礎代謝を1ヶ月ほど記録するだけで、一食あたりの自分に適切な食事量が見えてくるはずです。

### 掃除
#### ゴミ処理
掃除の基本は捨てることです。特に都心部では家の広さは1ルーム〜1LDK程度とそんなに広くないことは多く、いかにして家の中のモノを減らすかとの戦いになります。モノが少なければそれだけチリやホコリをまとめることもたやすく、また掃除だけでなく整理整頓も楽になります。なんだか最近家の中にゴミが多い……と感じた時、まずは以下のものを毎週ゴミの日に捨てられているか、チェックしてみてください。

* 炊事で出た生ゴミ / トレー類
* 紙ゴミ / ビニール類
* Amazon 受け取り後などのダンボール
* 読まなくなった雑誌 / 書籍
* ポストに入っていた迷惑なダイレクトメール / チラシ
* 1年以上着てない服
* 勢いで買ってしまったが半年以上使ってない雑貨

#### チリやホコリとの戦い
玄関先のチリや砂埃、廊下や部屋の隅のホコリや落ちた髪の毛は掃除しても掃除しても出てくる厄介な奴らですよね。お金があればロボット掃除機は強い味方です。ロボット掃除機を持っていない時は自分で掃除するしかありません。多少のホコリには目を瞑って生活することも悪くないのですが、来客などでどうしても掃除しないといけない、というとき、まずは住宅用ワイパーをかけるところからはじめてみてください。余裕があれば軽く掃除機がけをしてからワイパーをかけることでワイパーにつく埃の量を減らすことができ、結果的にワイパー交換の手間を減らせます。また、落ちた髪の毛を掃除する際に粘着テープを使うことが多い人は使用を減らしてみるのも手です。粘着テープは使った瞬間は髪の毛や埃を吸着しますが、粘着剤が絨毯やクッションなどにつくことによって結局さらなる埃を呼んでいることも少なくないのです。

#### 水回りの洗浄
水回りは家の中でも特に汚れやすく、カビなども発生しやすいです。シンク、洗面台、トイレ、お風呂まわりが代表的な水回りですね。汚れは、汚れがついている時間が長くなれば長くなるほどガンコな汚れとなり洗浄することが大変になってきます。幸いなことに最近の洗浄剤は安価で強力ですから、日々や毎週末なんかに少し洗浄剤を使って水で流すだけで驚くほどキレイに保つことができます。まずは今週末、シンクを食器用洗剤で軽く洗ってみましょう。来週、シンクの綺麗さにびっくりすると思います。

### 洗濯
#### 本当は一度に洗濯しすぎない方がいい
洗濯はついついめんどくさくなって溜めがちではないでしょうか。実は、筆者もそうです。ただ、いつも洗濯槽をパンパンになるまで洗濯物を放り込んでいると、実は汚れが落ちきっていない、といことがあります。驚きですよね。だからと言って毎回洗濯槽半分ほどに抑えて洗濯するのでは、洗濯機を使う回数ばかりが増えてしまって面倒なだけです。毎回洗濯機の水量が最大で自動洗濯が開始する方は、少し一度に選択する量を減らしてみると、洗濯物のの香りがいつもと違うかもしれませんよ。

#### 洗濯機を使う時に洗濯ネットを使う
洗濯が終わった後に絡まりあったシャツの袖やタオルをほどく、という行為に身に覚えのある方いるのではないでしょうか。干す前に洗濯槽から出すときに洗濯物が絡まり合ってるのが面倒なんだよな、という方はぜひ洗濯ネットを使ってみてください。100均などに売っており、洗濯物が絡まったり洗濯中に傷んだりするのを防止してくれます。靴下なんかを洗濯槽の底から取り出すのは面倒ですが、大きめの洗濯ネットに入れておけば洗濯槽から出すことが驚くほど簡単になります。

#### 洗濯機の謎機能ドライ
洗濯機の「ドライ」を使ったことのない方、意外と多いのではないでしょうか。ドライは水を使わずに洗う機能ではなく、洗濯機によっては最近は「手洗い」と表記されていたりもします。要するに優しく洗いますよ、という程度なので、使ったことがない人は、セーターやカーディガンといったニット類をドライで洗濯機にかけるところから、使ってみてください。ニット類の痛み方が段違いなはずです。

#### 毎日洗わないものもたまには洗う
以下のもの、最近洗ったのはいつか覚えていますか？意識して洗濯している人はエッと思うかもしれませんが、習慣になっていないと意外に洗濯されないものがあります。洗濯が面倒なら思い切って買い換えるのも視野に入れつつ、普段洗濯をサボっている方は一度見直しをしてみてください……。

* 掛布団カバー
* 敷布団カバー
* ベッドカバー
* 枕カバー
* クッションカバー
* ソファカバー
* ランチョンマット
* ジーンズ
* コート
* 冬物のジャケット

#### アイロンがけにサヨナラを
スーツで出勤している方はワイシャツやブラウスを着ていると思いますが、ノーアイロンシャツは使っているでしょうか。ワイシャツやブラウスを自宅で洗濯してからアイロン掛けするのも、毎回クリーニングに出すのも、面倒なものです。ここ20年ほどでノーアイロンシャツの技術は劇的によくなっており、何ヶ月もシワにならない状態が維持できるようになってきました。筆者ももう何年もノーアイロンシャツしか買ってません。まだ買ったことがない、という人はぜひこの機会に買って試してみてください。

### 庭やベランダの手入れ
#### 気張らないガーデニング
一人暮らしの家に庭がついてることはあまりないと思いますが、それでも郊外であれば自転車がおける程度のスペースが玄関前にあったり、角部屋で出窓があったり、ベランダ部分があったりする家はそこそこあると思います。せっかくベランダや出窓があるのなら、花屋やホームセンターでちょっとした鉢植えなんかを買ってきて置いてみるだけで、部屋や窓から見える景色が一変します。ガーデンニングと言う大袈裟に聞こえますが、ちょっとしたグリーンを用意するところからはじめてみてはいかがでしょうか。また、造花も立派なガーデニングであると、筆者は考えています。ホームセンターや家具店で売っている造花に好みのものがあったなら、出窓やトイレの中なんかに飾ってみてはいかがでしょうか。

#### バジル！ バジル！ バジル！
上記で気張らないガーデニング、とはいったもののわざわざ目的もなく鉢植えを置くなんてまっぴらごめんな方も多いでしょう。そんなあなたにおすすめしたいのが、バジルです。ハーブ類はどれも買うと高いのに、パスタや宅配ピザにちょっと摘んで添えるだけで超美味しい。しかも多少水やりを忘れた程度では枯れない丈夫さがあります。中でも、バジルは見た目の鮮やかさと料理への使いやすさのバランスがおすすめです。一度、家で育ててみてください。もしかすると、家でバジルやトマト、豆苗なんかを育てる楽しさに目覚めるかもしれませんよ。

### おすすめの雑誌
「エンジニアのための家政のすゝめ」を読んで家政についてもっと知りたいと思った方はぜひいろんな書籍なども読んでみてください。そこで、筆者としておすすめの雑誌をいくつか紹介してみようと思います。雑誌ではない本にもたくさんいいものがあるのですが、家政は日々の暮らしに関わることです。四季や時期に結びついた情報をちょっとずつ仕入れる方がすぐ使えるテクニックを読むことができて楽しいので、まずは雑誌から読んでみてみるのがオススメです。書店やコンビニ、電子書籍、Kindle Unlimitedなんかで読めるものもあるようなので見かけた時に手にとってみてください。

* 月2回刊 オレンジページ - オレンジページ
* 月2回刊 クロワッサン - マガジンハウス
* 月刊 NHKきょうの料理 ビギナーズ - NHK出版
* 月刊 レタスクラブ - KADOKAWA
* 隔月刊 暮しの手帖 - 暮しの手帖社

## さいごに
筆者の自宅も、常に綺麗で炊事洗濯など普段から完璧にこなしているかといえば、もちろん（？）そんなことはありません。お金の力や機械の力で日々の暮らしを少しでも楽にしていたとしても、繁忙期などはすぐ自宅が荒れ放題になりがちです。ですが、ちょっと疲れたな、と思った時にはここに書いたことをまず1つだけ実施してみたり、最近できてなかった料理や炊事などをやってみることで少し落ち着いたような気持ちになります。

「家政とは」で書いたように家政とは "家" の暮らしの "政（まつりごと）" ＝ 家の暮らしの "祭り事" であったはずです。日々の仕事や遊びに追われ、家政が放置されがちな現代（クソデカ主語）だからこそ、家の暮らしの "祭り化" をこの機会に少し意識してみるのはいかがでしょう。みなさんがエンジニアとしてバリバリやっていくための暮らしの助けに、この文章が少しでも役立てれば、幸いです。

## 自己紹介
北山淳也 昭和60年生まれ かに座 O型

大学入学と共に和歌山県を離れ都内で一人暮らしをはじめる。現在は配偶者と埼玉県で二人暮らし。新卒でSEとして働きはじめた当時、残業170時間/月（多くはサービス残業　もちろん違法）の生活で心身ともに疲弊した後、愛する祖父の癌発覚をきっかけに介護と家政について学んだ期間がある。その頃、荒れ果てた自宅や生活を見直した。
