# VUCA時代を生き抜く力～新たな環境に早期に適応する技術～

皆さん、はじめまして！この章を執筆したマツリカの佐藤です。簡単に自己紹介をさせてください。私はマツリカを共同創業しており、それから約5年が経ちました。その間、企業成長に伴い自分自身の役割や環境も変わっていきました。ざっくりですが、プロダクト企画、営業、大手コンサルティング、パートナー開拓、オフラインマーケティングを担当後、2018年からはCorporate部門管掌となり、人事、採用、営業サポートなどを担い、マネジメントを含めると総務、労務、経理も担当してきました。そして、今はカスタマーサクセスとしてRevenue部門に復帰しております。

このようにその時々の状況に合わせて担う役割が変わり、そのたびに環境適応せねばならないのはスタートアップあるあるだと思います。またスタートアップに関わらず、計画的なジョブローテーションを導入している会社も増えていますし、昨今は転職や副業など新たな環境に挑戦する人も増えているように思います。そもそもVUCAと言われるこの時代、自分が望まざる環境変化に遭遇することもあるでしょう。このような状況においては、私の経験が多少なりとも役立つのではないかと考え、「新たな環境に早期に適応する技術」について書いてみることにしました。


## 新たな環境に適応するアプローチ方法
まず、新たな環境に適応するアプローチ方法として、私は大きく以下の2点があると考えています。

 - ①知識先行型
 - ②行動先行型

その名称で何となくイメージをお持ち頂けるかもしれませんが、①はまずは知識をインプットした上で、然るべき行動を起こして適応していく方法、②はまず行動してみて、その上での学びを吸収し適応していく方法を指しています。「自分にはどちらが合っているのか？」というだけで、アプローチの違いに優劣はないと考えます。

私はどちらのアプローチ方法も試したことはあるのですが、個人的には全体像を知った上でアクションを起こしたいと考えている為、①の方がしっくりきます。ただ、双方多くの失敗を重ねて今に至りますので、そこから得たポイントをご紹介していきたいと思います。


## 知識先行型で環境適応する際のポイントとは？
### 全部ではなく全体を見る
知識先行型を好む人は学習意欲が高い傾向にあります。そのため知れば知るほど、学べば学ぶほど拍車が掛かり、詳細まで正確に把握しようとする人も多いのではないでしょうか。実はそれがドツボにはまる落とし穴です。正直なところ、実際に始める前に全部を知ることはかなり難しいですよね。ですから、全部を知ろうとすることは早々に諦めた方がよいです。それよりも大事なことは「全体を見る＝全体像を知る」ということです。新たに挑戦する仕事や役割は、

- 要するにどういう仕事だと言えるのか？
- その要諦となり得ることは何なのか？
- 基本となる進め方や求められる基準は？

を自分なりに答えることができれば、それで十分だと思います。私はこれらを導くためにインプットしています。今年１月にカスタマーサクセスに異動した際、私はカスタマーサクセスに関する書籍2冊、スライド5つ、記事やnoteを5つ程度のインプットに留めました。これぐらいでも共通のメッセージは見えてきますし、上記の問いに対する自分なりの解は導き出せます。大事なのは、考えられるだけの知識を得たならば、後は考えることに時間を使うということではないでしょうか。成功の鍵は全部を知ろうとするのではなく、全体を見た上での適度なインプットなのです。

### 型ではなく思想を見る
仕事そのもののインプットに加え、新たに所属する環境について知る必要もあります。チーム自体を立ち上げる場合もあるかもしれませんが、その場合は本トピックをスキップしてもらって構いません。前項を参考にチームを立ち上げるために行動すべきことを具体的に考えてもらえればと思います。

既存チームに加わる場合、そのチームのやり方が存在します。完成度の違いはあれど、何らかの「型」があるということです。今まで積み上げて形作られているものですから、その型を知ることは大事です。ただ、型に忠実であろうと無思考になることは避けたいものです。

- なぜ、そのように進めているのか？
- なぜ、そのようにアプローチするのか？
- なぜ、そのようなルールになっているのか？

このように型そのものを見るだけでなく、その奥に潜む思想を見ることが重要なポイントです。私の経験をご紹介すると、前述の通りカスタマーサクセスに異動後、お客様の定着支援プロセスをインプットしていた時のことです。その項目全てを覚えようとすると大変な作業になってしまいます。そこで私は「この項目は【効果の大きさ×簡易さ】で優先順位づけしているのではないか」と考えて、その仮説をもとに各項目を理解していきました。それで完璧に覚えられた訳ではないですが、その考えを持って臨んだ結果、やるべきことに大きなズレはなくなり、もっとこうした方がよいのでは…という考えも浮かんできました。このように、型だけでなく型に込められた想い（思想）も併せてインプットすれば、その後の試行錯誤のスピードも増し、型の発展に一役買うこともできるようになります。

### 知識先行型アプローチまとめ：二等辺三角形の二辺は底辺一辺より短い
知識先行型アプローチのまとめとして、最後にこの言葉を贈ります。これは私が前職時代に学んだ言葉で知識先行型の皆さんを助ける言葉だと思います。これ、日本語としておかしいですよね？本来、二辺の長さは底辺一辺より長いです。ただ、それが「短い」とはどういうことでしょうか？これは「効率的に真っ直ぐ進もうと、いつまでも情報収集や思考を続ける」よりも、「ある程度の方向性が見えたら走り出し、状況に合わせて軌道修正する」方が結果的に早くゴールに着くということのメタファーです。あくまで行動のための知識習得です。知識を得ること自体に満足せず、早期に環境適応するために考えながら、適度で適切なインプットを行いたいものですね！




## 行動先行型で環境適応する際のポイントとは？
### 中途半端ではなく正しくやり切る
行動先行型は、まずやってみた上で軌道修正をしていくアプローチだと言えます。そして、適切な軌道修正のために欠かせないのは「正しくやり切る」ことだと考えています。なぜならば、正しくやり切らないと、軌道修正をする際に「何が悪かったのかを判断しかねる」からです。ある行動を正しく徹底的にやり切ったにも関わらず、思うような結果を得られなかったならば、その行動自体を変える必要があると明らかになります。そして、その軌道修正をスピーディーに繰り返すことで早期に環境適応していけるでしょう。ただ、その行動が中途半端ならば、その行動自体が悪いと言い切れなくなってしまいます。正しくやり切れば上手くいっていたかもしれない…という可能性を消し切れないからです。

実際、私はこれで遠回りをしてしまった苦い経験があります。新卒で入社した旅行会社から組織コンサルティング会社に転職した時のことです。最初に与えられた役割は前職でも経験してきた営業職だったのですが、それが故に我流の中途半端なやり方で新規開拓（テレアポ）をしていたのです。具体的には、洗練されたトークスクリプトが用意されていたにも関わらず、私はそれを試すことなく、とりあえず量をこなしていました。量をこなすこと自体が悪かったとは思いませんが、軌道修正にとても苦労して非効率的になってしまったのです。つまり、トークが悪いのか、掛ける時間帯が悪いのか、ターゲットが悪いのか等、「自分の何を改善すべきなのか」の判断が難しかったのです。

もし用意されたスクリプトで臨んでいたならば、トークは一旦「是」として進めることができていたと思います。実績のあるトークスクリプトでテレアポをしたにも関わらずアポが取れてないなら、まずは掛ける時間帯を変えてみよう。それでもだめならターゲットを変えよう、それでもだめなら改めてトークをブラッシュアップしてみよう…このように着実に進めていけたはずなのです。この例は、せっかく行動を起こしたのに、正しくやり切っていないがために軌道修正に時間が掛かってしまった残念なパターンです。

### 個に閉じるのではなくコミュニケーションを取る
もう一つ気を付けるべきことがあるとするならば、個に閉じ過ぎないということだと思います。行動先行型の特徴として、良く悪くも考え過ぎずに突っ走れるという点がありますが、ともすると明らかに間違った方向に突っ走ってしまう可能性もあります。自分だけでは気付けないことも、周囲とコミュニケーションを取っていれば、上司や先輩、同僚が適切なアドバイスをくれるはずです。

これは私がパートナー開拓を担うことになった時の話です。１人チームだったこともありますが、完全に個に閉じた状態で進めていました。私は自分の馴染みもあるコンサルティング会社にアタックしていたのですが、これはうまくいきませんでした。営業強化という文脈で協業できるのでは…という考えでしたが、実際はITソリューションを扱っている会社にクロスセルしてもらう方が円滑に進むことが多かったのです。自分で閉じずに経験ある方の助言をもらいに行っていれば、初動の優先順位を変えられていたように思います。そして、もっと早くパートナー開拓という役割に適応できていたはずだと反省しています。

これは知識先行型にも言えるかもしれませんが、早期の環境適応を目指す以上、誤った努力は避けたいものです。正しく試行錯誤するためにも、適切にコミュニケーションを取り、周囲に状況を知ってもらいましょう。そして、自分が明らかに明後日の方向に進んでいる時には軌道修正してもらいましょう。

### 行動先行型アプローチまとめ：経験学習サイクルを回す
行動先行型アプローチのポイントにおける共通点は、単純に行動するだけでは早期の環境適応に繋がらないということです。行動を多面的に振り返り、考察し、学びや気づきを抽出して、次の行動に活かしていくというサイクルを回さなければならないということです。このサイクルを経験学習サイクルと言います。具体的経験→省察的観察→概念化→新たな試み、そしてまた新たな試みから生まれる具体的経験に対して省察的観察を行う…というサイクルのことです。

行動した経験を学びに変えて血肉化していくことができれば、環境適応のスピードはどんどん増していきます。もし積極的に行動を起こしているにもかかわらず、環境適応に時間が掛かってしまうという方がいるなら、振り返りと考察に少しだけ意識を向けてみるとよいかもしれませんね！




## 新たな環境でいち早く活躍するために
### 早期適応から早期戦力化へ
ここまで新たな環境に早期に適応する技術を紐解いてきました。見えてきたのは、どちらのアプローチも「やみくもに行うのではなく、考えながら行うこと」が重要であるということでした。とりあえずのインプット（知識先行）や、とりあえずのアクション（行動先行）は、いずれも早期の環境適応には繋がらないことをお伝えしてきました。

ここからはもう一歩先に進みます。本来はその環境下で活躍することが求められているはずです。そこまでを適応と呼ぶ方もいらっしゃるかもしれませんが、今回は分けて言及していきます。適応とはあくまで環境変化に慣れて順応することだとするならば、「環境に合わせていく」ことだと捉えることもできます。郷に入っては郷に従えではないですが、そのこと自体は大切ですし、だからこそ、その技術をお伝えしてきたわけですが、活躍までを見据えるならそれだけでは不十分です。むしろ、環境に合わせようとする意識が邪魔をすることさえあるのではないかと考えています。

結論を述べるなら、早期戦力化という観点では「自分のフィールドで戦う」「自分の土俵に持ち込む」ことが大事なのではないかと考えています。環境に適応することは大事です。ただ環境に合わせようとし過ぎて、自分らしさを見失うと活躍からは遠のいてしまうということです。そうならないためには、自分のフィールドを理解しておく必要があります。本稿の最後にオマケとしてそれらのポイントをお伝えしていきます。

### 自分の強みを知っておく
自分のフィールドとは、言い換えるなら得意領域です。その得意を考える際には、自分の強みを知っておくことが重要です。また自分の強みを知っておくことは、本稿の主題でもある早期の環境適応にも役立ちます。事実、私が知識先行型アプローチで環境適応を試みるのは私の強みを考慮してのことなのです。

では、どのように自分の強みを知るのか？私はストレングスファインダー®というツールをお奨めしています。これは米国ギャラップ社の開発した才能診断ツールで、強みの元となる才能を理解することに役立ちます。私はその才能（資質）の上位が「内省」「活発性」「収集心」「達成欲」「信念」なのですが、これをもとに自己理解を深めていきました。その結果、私はまず情報収集し、自分の中で考えをまとめる、その上で行動した方が思い切りよく、最後までやり遂げられると見えてきたので、ある程度の知識を入れて考えてから行動するアプローチを取っています。

ある調査では強みを活かすチームとそうでないチームを比べた結果として、生産性や収益性に7%～9%の違いがあったと報告しています。つまり、強みはパフォーマンスに影響を及ぼすのです。だからこそ、新たな環境下において自分の強みをどう活かしていくかを考えることが早期戦力化の近道にもなるのです。正直なところ、ツールは何でもよいと思いますし、必ずしもツールを使う必要もありませんが、自分の強みを理解することは必須です。

### ポータブルスキルで整理する
ポータブルスキルとは、その言葉通り「業種や職種問わず、持ち運び可能な能力」のことです。先程はそもそも自分に備わっている力（強み、才能）について言及しましたが、こちらは自分が積み重ねてきた経験とそこで培った力と言えるかもしれません。私は旅行会社→組織コンサルティング会社→ITスタートアップとキャリアを重ねています。例えば、旅行会社でやっていた添乗業務自体を組織コンサルティング会社で行うことはありませんが、添乗業務で培われたホスピタリティや場づくり力は、後に組織コンサルティング会社で研修講師やファシリテーターを担う際にかなり活かすことができました。

このように目の前の業務で得られる知識や専門スキルだけではなく、一つ抽象水準を上げて自分の力を捉え直すと転用可能な力が多いことに気付くと思います。自分の経験を棚卸しポータブルスキルで自分の力を整理しておくことは、新たな環境でもすぐに使える武器を実装していることと同義なのです。


## さいごに
早期環境適応と早期戦力化。この２つは自分で新たな環境を選んだ際にも、予期せぬ環境変化が起こった際にも必要になることです。環境に適応していくことは、知識先行であれ、行動先行であれ、学びから自分の行動を変えていくことだと言えます。一方で、慣れない環境下で活躍するには、自分の得意を活かすべく、自分を信じて貫くことだと言えます。つまり、「変えること」と「貫くこと」という一見相反するようなことを同時実現する必要があるのです。

これは簡単なことではありません。私自身もどちらかに寄ってしまい失敗したこともありますし、中途半端になって失敗したこともあります。その反省からも、今は如何にダイナミックに「変えること」と「貫くこと」の振り子を振れるかが肝だと思っています。今年から私はカスタマーサクセスに挑戦することになり、ここに記載した方法を実践しています。その結果をまた皆さんにお伝えできる日を楽しみにしています。
