# 英語学習 アンチパターン集　
//lead{
「わからない、俺たちは雰囲気で英文を読んでいる」

　〜 ナンヤ=ネン=コレーハ (??-203)
//}


## はじめに　〜英語への怨嗟を添えて〜
ぼくは英語が好きではありません。

学校の授業はそれなりに聞いていたものの、
- よくわかんない『文法』という名のあやふやなルール
- いっぱい意味がある英単語たち

とかに囲まれて、ずっともやもやした気持ちを抱えながら英文を読んでいました。リスニングにいたっては聞き取れませんでした。

そしてぼくと同じように、ほとんどの人は英語学習というものに楽しみを見出していないと思います。ごく一部の変態的な人たちが英語へのラブを抱えて生きているだけで、一般的な日本人にとって英語というものは邪悪な龍のような存在だと思います。帰国子女というチート的存在・海外留学できる裕福なパーソン・その他の文化資本の格差などに対する羨ましさも、英語というドラゴンの邪悪さを助長していると思います。

ところで、ぼくは別に外国人と会話したいとかそういったことを思ったりはしません。あまりヒトそのものが好きではないので「英語をやりたい」という気持ちは全然浮かびませんでした。*なんなら今も浮かんでいません。*単に習慣でやっているだけです。なのでこれから浮かぶこともおそらくないです。そしてストイックでもなかったので、なるべく楽して英語力アップできればいいなという、よこしまな気持ちを抱いて今日まで生きてきました。

そしてこれは、紆余曲折ありつつも、ある程度うまくいきました。

ぼくの英語学習遍歴は次のとおりです。まず、地方の進学校の高校で英語を学びました。これはあまりうまくいきませんでした。

その後、ぼくが自分の意志で「英語をやろう！」と思いたった時期が2回ありました。

1回目は、昔お金がなくて困っていた頃、「手に職をつければいいんじゃないか」と思ってとりあえず英語をやったときで、これは長続きせず無残に終わりました。

2回目は、それから数年が経ってプログラミングを始めるときで、`How to become a hacker`というちょっとダークウェブちっくなタイトルの文書を見て、「ハッカーになるには英語は絶対必要だよ」という文を見つけたので、英語をはじめました。そこには他にも「VimをやれPythonをやれLinuxをやれ」とかいろいろと書いてあったので、若かりし頃のぼくはそれを鵜呑みにしてプログラミングの勉強とともに英語の勉強をはじめました。

しかし、結局英語の勉強はやり方もわからず「とりあえず読めばいけるはず」というノリで考えていましたが、しばらくしてこれでは全然ダメだということに気付いて、英語に対してそれなりの時間を費やすことに決めました。

ぼくが英語をキッチリ勉強することにした最大の理由は「わからなくてイライラするから」です。そこにポジティブな理由はありません。なぜぼくは日本語しかわからないという理由でハンディキャップを持たされているのか、これが全く受容できませんでした。なぜ英語を読まされているのかとか、太平洋戦争で日本が勝っていればよかったんじゃないかとか、不穏な気持ちだけが募っていきました。そんな中、デタラメなやり方で勉強していました。

しかし、デタラメなやり方だろうが、いろいろやっていればいろいろ掴めるもの。

そういうわけで、ここでは、ぼくがハマったアンチパターンとその抜け出し方、それから「これを知っているだけで100億倍効率よく学習できるんじゃないか」という奥義みたいなものを紹介していきます。まぁ奥義といっても、わかってる人からしたら「そりゃそうでしょ。逆にそれ知らずにやってるとかどうかしてるでしょ……どうやってんの？？？」みたいな感じの、ありふれたものなはずです。しかしぼくは、ありふれたものであるからこそ、今まで声高に言及されてこなかったのではないかと思っています。(単にぼくがそういう情報を見逃しまくっていただけという悲しい話かもしれませんが)

そういうわけで、これから挙げるアンチパターンを存分に楽しんでいただけると幸いです。

## 心構えからもう失敗が目に見えてるよ編

### もしかしたら英語を勉強する必要はないかもしれない

しっかりとしたアンチパターンに入る前に、そもそも論としてのアンチパターン「そもそも英語する必要ある？」について考えたいと思います。

これは大真面目に言っているので、あんまり「わろた」と流してほしくないです。

実際のところ、「日本人は英語を勉強する必要があるのか」という問いはよく耳にするし、巷ではこれに対して当然のように「ある！」「当たり前だろｗｗ」と答えられているように思います。でも、たぶんほとんどの人にとって英語はあんまり必要ではないかもしれません。もっとも、なるべく年収を高くしたいだとか、どうしても海外の取引で使わざるを得ないとか、昇進に必要とかそういう場合には必要だと思いますが、誰の人生にも絶対に必要というわけではないはずです。

中には「いまどき英語できないとダメだよ」というような嘲笑をする輩もいると思いますが、別にそんなことはないと思います。

プログラマにしてもそうですが、日本で生きるのであればプログラマに高度な英語運用能力は必須ではないと思います。もちろん、一切全く何ひとつ読めない、ローマ字もわからないというのは困りますが、平均レベルの日本人の英語運用能力で全然問題はないと思われます。「いやいや、ぼくの職種は絶対に必要なんだよ」という人もいるかもしれませんが、あくまでその人のライフプランによると思うので、他人の人生に英語が必要かどうかなんてハッキリ言ってどうでもいいと思います。

焦点をあてるべきなのは「自分にとって今後英語は必要かどうか」という部分だと思います。

英語に費やすであろう労力を他の部分に充てられたら、英語を身につけるよりいいこともあるはずですし「ぼくは一生英語をやらない！！！できる人に任せた！！その代わり別のところにリソースを突っ込む！」という決定を下すことはかなり有意義なことだと思います。

また時代が下るにつれて、英語の学習方法もより効率的になっていくものと思います。もしかしたら脳に外国語運用能力をインストールできるようになるかもしれないし、もっと現実的なところでいえば、実践的でミスの少ない自動翻訳機械が誕生しつつあります。そういった現実世界の中で、今、この瞬間に、果たして英語をやる必要があるのかというと、疑問を感じざるを得ません。通訳アプリケーションもかなり正確になってきています。

いちばん良くないのは、中途半端に英語に足を突っ込むことだと思います。目標もなく、英語以外の何かもなく、なんとなーく英語をやっていると、そもそもGoogle翻訳に勝てません。Google翻訳に常に負けるレベルの英語なら、Google翻訳でいいと思います。Google翻訳は、文法的に正しく意図が明確でスラングのない英文を、それなりの高精度で訳してくれるのでとても便利です。

英語の学習はハッキリ言って結構時間を食います。魂を少し削る悪魔の契約のようなものです。

だから「やるならやる」「やらないならやらない」と、そういった決断がどこかで必要だと思います。

ぼく個人としては「英語はこれ以上やらんぞ！！」と、そう決める覚悟を尊重したいです。

### 英語が「できる・できない」という二分論的思考をしている

いわゆる英語ができない状態でいると、英語ができる人を見たときに「英語できるんだな〜」と思います。

しかし「英語ができる・できない」というのは主観的な基準なので、自分の気持ちや周辺の環境次第で容易にゴールポストが動きます。そのため「英語ができるようになりたい」というふうに漠然と思っていると、一生英語ができるようにならないです。

英語は「できる・できない」で区切られるものではなくて「徐々にできるようになっていくもの」で、できるかできないかの判定は人や状況によると思っています。

「できる・できない」という二分論な考え方のデメリットは「やってもやっても、いつまでたってもできるようにならない」ことです。どのくらいできれば「できる」と言えるかは人や状況により、相対的なものです。

これによって苦しみます。かなり長い期間「できない」が続きます。そしてある日突然、自分ではできていると思ってないのに「英語できる」と人から言われ始めます。「自分、全然モテないなー」って思っていたら、好きでもない人たちから好かれてることを指して「モテモテだねー」と言われる感覚に近いです。

なので「できる・できない」をKPIにして英語学習を行うとつらいです。達成しても「えっ…思ってたのと違う…」ってなるし、達成するまで絶望感があると思います。

なにをどこまでできるようになればいいのか、そういうことを考えて二分論を追い払うといいと思います。幸いにもCEFRという言語運用能力の公式的なレベル分けがあるので、そういったものを指標にしてもいいかもしれません。

道案内できるとか、観光とかは楽勝レベルです。

//emlist{
A: XX Hotel!
B: XX Hotel? Google Map! This! Okay?
A: Yeah, Thank you!
//}
とか、
//emlist{
A: This station!
B: $20!
A: No!
B: Oh, so $18...
A: Okay!
//}

で済みます。そんなんでいいならすぐいけます。

### いつまでに、どこまで使えるようにするのか決めてない

英語学習は、目標を無限にすると無限に終わりが来ません。そして、なんとなくやっているだけではなんとなくしか伸びていかないと思います。

戦略的に「いついつまでに、どのレベルまで達したい」というのを決めておかないと、延々とダラダラし続けます。レベル設定はその人のライフプランによると思うので、好きに決めたらいいと思います。期限は、ないなら自分で期限を決めた方がいいと思います。

これができてはじめて何をどのくらいやればいいか定まります。最初の見積もりはデタラメでもいいので何か決めないと何も始まりません。

「まぁ……そのうちね……」と思っているとあっという間に1年経ちます。

「1年前からやっとけばよかった！！！」と思いつつそしてまた1年経つということが起きます。これをぼくは5回ぐらい経験しました。わろた。

1年後に「英語やっとけばよかったな」と思いそうであれば、今やると1年後の自分がすごい感謝すると思うのでやるといいと思います。

どのくらいやればどのくらいのレベルに到達するかの情報はインターネット上にたくさんあります。できればあまりアホそうではない人が発信している情報をもとに構築するといいと思います。そうそう甘い話はないです。

個人的には、短期間で集中的に学ぶ方法は記憶の定着がとてもスムーズにいくので、まず1ヶ月後どのレベルになっていればいいか逆算して、そこに向かってやっていくという方法をオススメしたいです。

多くの英語できる勢は、短期的にどこかで集中的に勉強した経験があるそうです。しらんけど。

### 楽して学ぼうとしすぎて謎の教材を買う

巷には怪しげな英語教材がいっぱい売っていますが、全部嘘です。「楽してダイエット」とか「これだけでガンが治る」とかそういうものと同じです。

本当に嘘です。真実の情報が中に入っていることもありますが結論は嘘だったりします。基本的に楽してらくらく英語マスターみたいなものはありません。絶対に無いです。命や10億円賭けてもいいです。

楽して英語ができるようになるとかいうマジックはありません。「楽しみながら勉強する」とか、そういうのはあると思いますが、必ず一定の労力が必要です。

労を労と感じない人には楽かもしれませんが、根本的にやらなければいけないことがたくさんあるので、いくら効率化してもそれらをカットすることは難しいです。ある程度の学習量を要求されます。

もちろん、海外旅行に行って
//emlist{
Hello! You're cute! I want to have sex with you!
//}

とか、そんなようなことを言うだけなら誰でもできると思うので、目的によってはそういう怪しげな英語教材でもいいと思いますが、ある程度の英語運用能力が欲しい場合、必ず一定以上の労力が必要です。

たとえば「前頭葉切ったことある？」って英語で言いたいとき
//emlist{
Have you ever cut your frontal lobe?
//}

ってたぶん言うと思うんですが、このときfrontal lobeっていう意味がわからなかったら絶対わからないじゃないですか。Have you?とかも、現在完了っていうの知らないと一生思いつかないと思います。じゃないと`You cut before brain?`みたいな、わけわかんない英語になると思います。

そういうわけで、膨大な知識を入手する必要があると思います。そして、膨大な知識を入手するのは楽ではありません。なので楽してらくらく英語マスターな教材は存在しません。

ネイティブは楽して学んでるとか言う人もいるけれど、自分が幼稚園児や小学生だったときのことを考えると、漢字ドリルを小さい頃からやっていたし、毎日日本語を書いたり読んだりしていたはずなので、英語圏の人たちだってそんなに楽をしているようには感じられません。

「完膚なきまでに」とか「方眼紙」とか「開墾する」とか「パンタグラフ」とか、そういった日本語の言葉にしても覚えるのが大変なのだから、ましてや英語でそれより楽になるわけがないと思います。

そういうわけで、楽してらくらく英語マスターな教材を探すのは時間の無駄です。

「とにかくまずやるんだ！話はそれからだ」ということを伝えたいです。

### 自分の知っている知識だけで英文を読もうとする

ぼくの英語運用能力がまだ低かった頃、ぼくは何をとち狂ったのか、高校生が通う英語塾に社会人なのに入りました。今思うと「めちゃくちゃなことしたな・社会人向けのやつ入ればよかったな」と思っていますが、この塾は良いぞという噂を聞いたので勢いで入ってしまいました。ちなみに教えてた先生の性格がサイコパス的異常だったのですぐ辞めました。

そこの英語塾でぼくが学んだことは
- 文法はウルトラ大事
- 自分の知っている知識だけで考えるな
という、この2点だけでした。これだけのために5万円ぐらい消費したので、ちょっとボッタクリではないだろうかと思いますが、2つ目の概念は「おおおお」と当時思って、今でもくっきりはっきり覚えています。

英語の体系というやつは、ぼくたちが知っている英語の知識よりも遥かに広い範囲の知識で成立しています。

なので、ぼくたちが頭の中でウンウン考えて

//emlist{
「これだああああ！！！これに違いないぃいいいいい！！」
//}

と思っても、「いやそれは全然違うんだけど」っていうことはすごくよく起こります。

なので「は？この文意味わかんないんだけど」ってなったときに「意味わかんないけど無理矢理なんとかしよう」じゃなくて、「もしかして自分が知らない何かで構成されている！？？！」と考えて「調べる・聞く・知識を増やす」などのアクションをとることが重要なのだと思います。

「自分の知っている知識だけで英語を読む」というのは怖いことで、読めてるようで全然読めてないわけです。雰囲気で意味がなんとなくわかるような気はするけど、自分の解釈で無理矢理ねじ伏せているだけということが往々にしてあります。しかも捻じ曲げていることに気付いていないというのがもっと怖いです。

これは英語以外にも応用できるので、この言葉を聞けただけであの塾に入った意味あったなと思ってます。ただ実践は難しいです。概念を知っただけで身につくならもっと人生は楽だったのに。

## 勉強のやり方が間違っているよ編

### 日本語と英語の決定的な違いを知らずに英語の勉強をし始める

英語と日本語というのは全然違います。どのくらい違うかを歴史を追って説明します。

もともとイギリスにはケルト人が住んでいました。そしてローマに征服され、ゲルマン人の民族であるアングル人ら(Angle)に征服され、バイキングに征服され、フランスに征服され、シェイクスピアや産業革命で大ヒットして、お返しに世界の各国を植民地化しまくって英語を広めたという歴史をたどっています。

なので現代日本語と古代の英語はかなり少なく見積もっても1,500年分ぐらい離れていて、その英語の祖先から英語まで1,500年分あるとすると、現代日本語と現代英語は最低でも3,000年分も離れています。*最低で3,000年というのはヤバいです。*それぐらい遠い言語を学習するわけです。100年前に書かれた日本語の文章ですら読みにくいのに3,000年分も離れたものをまともに読もうとするなんてどうかしていると思います。

そういうわけで、そういう言語について「日本語と英語はこのへんが違うよ！」というのをあまり認識しないまま勉強していくとまずいような気がすると思います。

実際、すごくまずいです。

詰みます。

めちゃめちゃ詰みます。

ぼくたちは通常、英語を学習し始めた時点では日本語しか知らないので、「言語を学ぶ」というときは、かならず日本語のやり方がベースになると思います。でもそれじゃダメなのです。だって3,000年分離れてたんだから、言語の形態も似ているところはあるものの、当然どこかしら違うはずです。

もっとも重要な相違点は、日本語は「あなたは」などのように「あなた」に「は」をつけて「あなたは」と表現しますが、英語は「You」が文の先頭にきたときに「あなたは」になるということです。

これって冷静に考えたら不思議じゃないですか？ぼくはふざけた話だと思います。

たとえば、
//emlist{
Apples have you.
//}
だったら、ちょっとおかしな文ですが「りんごはあなたを持っています」になるんですよ。えぇ……順番入れ替えただけなのに……って感じじゃないですか。この文のときは「you」はhaveの後ろにあるから「あなたを」になるということです。「語がどの位置にあるか」で語と語の関係が決まるわけです。もしこれが日本語だったら異常事態です。やばいです。

「当然だろ。それが英語だもん」と考える人も多いと思いますが、これはものすごい違いだと思います。

日本語では助詞さえつければ順番は割とどうでもいいはずです。話のわかるやつだ。

//emlist{
持っている りんごは あなたを
//}

で全然いいわけです。逆に

//emlist{
持っている　りんご　あなた
//}

って感じで助詞が消えると、語と語の関係が消え去ります。まあ助詞を消したのだから当然なんですが。

英語はヤバいです。そもそも助詞がないです。

しかも、Iとかmyとかmeとかmineがあるせいで、一見助詞がいつもあるっぽく見えますが、実際にはないです。このIとかmyとかは、英語の歴史的な都合で残ってるやつで、こいつらが特殊なんです。技術的負債です。

めちゃくちゃなことを言うと

//emlist{
I I I
//}

を「文だ！」って言い張られたら、「わたしはわたしはをわたしはます」みたいな訳になるし、

//emlist{
Eggs chicken bacon.
//}

だったら、

//emlist{
卵はベーコンをにわとりする。
//}

になります。自信を持ってこの訳だと断言できます。

こんなふうに、

- 日本語のように、語に助詞をつけて語と語の関係を表す言語を*膠着語*
- I, my, me, mineのように語の*格*を変えて語と語の関係を表す言語を*屈折語*
- 語の順番で語と語の関係を表す言語を*孤立語*

と言います。

英語は歴史的な都合上、「だいたい孤立語、ときどき屈折語」という意味不明な状態になっています。英語には、日本語のような助詞とかそういう要素は一切ないので、超要注意です。

ぼくたちは単語を覚えるとき「beautiful = 綺麗な」みたいに覚えますが、要はこの「な」ってやつは、日本語で意味を表したいがために便宜的につけているにすぎないわけで、beautifulに日本語の「な」の要素は入ってないです。たとえば

//emlist{
She is a beautiful woman.
//}

は、beautifulがこの位置にあるから

//emlist{
She は aな存在の beautiful である woman
//}

という関係がわかるので、だから「綺麗な」と訳してもいいというわけです。こういう「語の位置！マジ大事！！！！！！！！」という主張が、世の中的に足りてないように思います。

こういう語と語の関係を軽視しても、短い文は日本語訳を雰囲気で合体させれば読めてるふうになるので、疎かにされがちです。

「She は aな存在の beautiful である woman」という構造がわかってはじめて訳さなければいけないのに、 いきなり「She→彼女は、is→です、a→1人の、beautiful→綺麗な、woman→女性」だと考えて、「彼女は1人の綺麗な女性です」と訳すのは問題です。


また、順番が固定されているので思考の順番が日本語のときと違うというのもあります。例を挙げてみます。

//emlist{
おまえきのう寝てたろ？
//}

を日本語で言いたいときは、質問したい相手を捉えて「おまえ」、前の日を思って「昨日」、推測を示して「寝てたろ？」のように考えると思います。

英語では急に`Were`とかがきます。そんなの思いつくわけないんだよなあ！！

//emlist{
Were you sleeping yesterday, ain't you?
//}

とかになります。この順番は日本語では不自然です。

//emlist{
してたか おまえ 寝るの 昨日 だよな？
//}

ってふうに言わないといけないのでつらいです。日本語でもつらいんだから英語だともっとつらいです。なのでこの「順番」というのをナメてると詰みます。逆にここを常に意識するとかなり楽になります。

このへんを「ふーん、はいはい。なんかおかしな文作ったりいろいろ話してておつかれさん」って読み飛ばしてると、何度も言ってるとおり途中で詰みます。しかも最初に詰むんじゃなくて途中で詰むので、どこで失敗してるのかわかりにくいです。英語が苦手な人はまず間違いなくここで詰んでます。90%以上の日本人がこの状態なんじゃないかなと勝手に思ってます。しらんけど。

### 品詞の重要性を理解してないのに文法の勉強に突入する

英語の勉強は結構積み上げ式になってます。

「英語では、語の順番がクソ重要」ということがわからないと、品詞の重要性がわかりません。重要性を知らない時期に「名詞、動詞、形容詞、副詞」などと聞いても「なんか学術的なことやっとるわ」としか感じられません。「carefullyは『慎重に』だから副詞」みたいなとんちんかんなことを思ったりします。逆です。carefullyは副詞だから「慎重に」という日本語訳が辞書に載っています。

品詞は、語の関係がどうなっているかを見つける手がかりになるのでとても重要です。

//emlist{
I ( ) an apple [].
//}

という穴埋め文があるとき、ここの`()`に来るのは動詞で、`[]`に来るのは副詞か、appleに続く名詞です。これはもう、そういうふうに構文が決まっているので、こういう品詞が来るんだよということがわかります。この働きが英語学習の最初に習う文型の肝要な箇所です。

たとえば

//emlist{
I hnafsxed an apple ffffasy.
//}

と書いてあったら

//emlist{
わたしはりんごをffffasy的にhnafsxした
or
わたしはりんごのffffasyをhnafsxした
//}

という意味になります。構文が確定しているから語の中身なんぞ知らなくても語と語の関係は組み立てられます。これが品詞の強みです。

//emlist{
I hnafsxed an apple which () ffffasy.
//}

だったら、`()`には、whichを関係代名詞とみなして三単現の動詞か、whichを関係形容詞とみなすことで名詞が入るかのどちらかになります(関係形容詞とみなした場合ffffasyは動詞となることがわかります)

そういうわけで

//emlist{
I hnafsxed an ebuxais apple which uiuis bananas ffffasy.
//}

は

//emlist{
わたしはバナナをuiuisする1つのebuxaisなりんごをffffasy的にhnafsxした
//}

などの意味にできるのです。(これだと意味はまだ確定しませんがまあだいたいこんな構造がわかります)

そして学校で勉強した人は、このへんてこりんな文の構造がつかめなければいけません。だって学校で習った初歩的な技しか使ってないから、本来できるはずなのです。

もちろん

//emlist{
Sfasx fsafsae fsaxz afdsafsad cxcvl assx.
//}

みたいな文の場合、全部わからなかったらどこがどうなっているかわかるわけがないので、そういう場合に語彙が必要になってきます。

1つの単語が複数の品詞を持つことも少なくないので、文の構造がどうなっているか判別するのはそれほど容易なことではありません。

なので、文法の勉強さえしていればすべての文が読めるわけではありませんが、文法の学習はものすごく重要です。「構文を知らなければ品詞を特定できず、品詞がわからなければ語の関係はわからず、語の関係がわからなければ文意を読み取れていない」ということは確実に言えると思います。よしんば文の意味がたまたま当たったとしても、それは「読めている」とは言い難いです。

この状態を、ぼくは個人的に「雰囲気で読んでいる」と呼んでいます。ネイティブは動詞という言葉を知らなかったとしても感覚で「Iの次はこういうのくる」というのを知っているので間違えないのだと思ってます。ぼくたちも10年ぐらい毎日延々と英語で考えたりすれば同じような状態になるのだと思います。

### 文法の基礎が足りてないのに語彙が足りないせいにして語彙の増強をし始める

さっき言ったように、文法は重要です。もちろん語彙は語彙で重要なのですが、語彙に力を置きすぎて文法を疎かにしても読めるようにはなりません。文法は英語学習者の最大の味方です。敵じゃないです。

文法がつらいからと言って語彙に逃げるといいことがないです。というか、文法がつらいのは、基本的には品詞がわかってないからで、品詞がわかってないのは、語順が英語の要だというのがわかってないからだと思います。最悪の悪循環です。

「英語の試験で点数取れるけど長文になると爆死」というタイプはこんな感じです。

ぼくの場合、ひたすら語彙を増やしてからようやく文法が大事なことに気づきました。そのおかげで「語彙とかから無理矢理感覚で掴んだら文法で説明されてた」というやつもありますが、最初から文法をガリガリやったほうがいいと思います。

まあ文法の勉強は、おもしろくないのがネックです。

## 全然学習量が足りてないよ編

### 発音の勉強をしなくても通じればいいと思っている

これはあまりぼくはハマらなかったアンチパターンですが、発音記号を疎かにしている人が多いように思えます。

発音は死ぬほど重要視しなくてもいいですが、発音が悪いと伝わりにくいのと、話を聞いてもらいにくいです。通じればいいと思っていても、通じません。

発音は矯正が面倒らしいので、なるべく英語学習の最初にやったほうがあとあと楽だと思います。可能なら日本人で大人から勉強をはじめて英語の発音がうまくなった人にやり方を教えてもらって、あとはお好きな国のネイティブスピーカーに発音を聞いてひたすらテストしてもらうといいのかなと思います。

学校でやった発音の勉強は、すごくいい先生に習ったのでなければたぶんびみょすなので、やり直すのがオススメです。あとは発音記号が読めれば大抵の単語は自分で読めるようになります。音読はオススメです。ずっとやってたらどこにアクセントを置くとか覚えたりします。なんか雰囲気で「アクセントはここに置くでしょ。ふつう」って感じになります。

発音は、日本語のピッチ(高低)と英語のストレス(強弱)を混同しやすいので、ストレスを入れるときにピッチを入れないように注意すると綺麗になりやすいです。

あと、文法がわかってると文の中の切れ目がわかるので、リズムやメロディが綺麗になります。これらを総称してプロソディと言うらしく、プロソディが綺麗だと人に伝わりやすくなります。

子音は音を発しようとしなくても唇など形を作るだけで勢いで音になります。strikeだったら息を吐いて母音を出そうとしつつ、`s、t、r`の形に即座に舌などを動かすといい感じに発音できます。

そんな感じで

- 一音一音の発音
- リンキング（リエゾン）
- リズム
- ストレス

に気をつけると良さげです。リンキングは知らないとできないので知った方がいいです。

アンチパターンというかただの助言みたいになってしまいましたが、そんな感じです。

### 平易な語彙に慣熟してない or まだ平易な語彙を知らないのに難解な語彙を覚えたがる

よく「この単語を覚えるだけで90%以上の英文が読める」とかそういった「真実を知ってしまったかのような文」を見かけますが、単語の意味を1つ知っただけでその単語のすべてを知ったとみなすことはできません。それならそんなに苦労しません。

また、単語の意味がわかったとしても、意味が頭に浮かぶまで遅いと自分のものとして扱えず、情報量の洪水に流されて記憶できず意味不明なように感じます。

「flour... えーっと、小麦粉……だったよな……」レベルではなくて、「flourはflourでしょ」とか「clumsyはclumsyでしょ」のような意識にならないと、覚えておかないといけない情報量が多くてつらいです。

そういう段階なのにconfineとかenunciateとかsalivateとかちょっと上のレベルに手を出してもあんまり読めるようにはならないです。

Web系のプログラマでいうなら「AWSでSaaSやるのが最近のトレンドっていうけどせっかくだから俺はオンプレでやるぜ」っていうのはスッと頭に入ると思いますが、各単語の意味を知らないとそこそこしんどい文です。

平易な単語はこの先死ぬほど見かけるので、さっさと身につけて味方にした方がいいです。平易な語をおろそかにしてそれよりも難しい語に手を出すと挫折しやすいです。

挫折しない人はガンガンやっていいと思います。

### 量が圧倒的に足りていないのに愚痴る

結局これに尽きますが、どんなに効率のいい学習方法でも量がものすごく必要とされます。

実用可能な英語を手にするにはおよそ学習時間3,000時間と言われていますが、1日5時間勉強して600日かかります。なので「英語できねー！」って言いたいときは、基本的には量が足りないことが多いです。1日1時間勉強する社会人が8年以上かかると考えると結構な長さです。英語の授業が週4回学校であったとして年間10ヶ月学習したとすると160×50分で133時間です。6年やっても800時間にしかなりません。なのであとは自分で埋めるしかないです。

現在わかっている中での正道を地道につぶしていくのが一番はやいと思います。

そして、この量をものすごく必要とするというのが最大の障害で、ほとんどの場合、英語学習のためにそんなリソースを振り分けるなら別のことに振り分けた方がいいんじゃないかなと思うわけです。

同じ3,000時間を費やすのであれば、他の楽しいことや、他の勉強に使ってもいいと思います。3,000時間やったからと言ってペラペラになれる保証もないし、英語がなくて困る局面に遭遇していないのなら必要ないのだと思います。

## おわりに

以上が、ぼくがそれなりに大事なんじゃないかなと思っている英語学習のアンチパターンです。

正直どれもこれも目新しいものではなく、そうだと知って探せばそのとおりの情報ばかりが見つかります。

ただ、これらの文章が、「英語をやってやるぞ！」「なるほどわかった。英語はやらない！」のどちらの方に対しても、何かの助けになれば嬉しいなと思っています。
