# 真面目系クズに捧げる！フルフレックス・フルリモートで自分を甘やかす虎の巻

はじめまして。この章を担当するkotorieclairと申します。マツリカではフロントエンドエンジニアをやっています。その他にも社内向けにイラストレーターてきなことをしたり（この本の表紙担当しました！）、ひたすら猫を愛でる部活「だいたい猫部」の部長をやったりしています。

マツリカはフルフレックス・フルリモートが可能な会社です。もちろん会社の理念や製品の社会的意義なども共感できる点であることに間違いはないのですが、自由な働き方を約束するその制度が入社の大きな決め手であったことは否めません。

ですがこのフルフレックス・フルリモート、難しい点も多々あります。最たるものが、自分一人であるということ。フルリモートということはオフィスに出社しないということなので、他の社員は自分の周りには誰一人いません。一人暮らしはもちろん、配偶者やパートナーがいても同じくリモートワークでない限り、家にぽつんと一人もくもくと仕事をすることになります。Slack通話を繋いだりカフェやコワーキングスペースに出掛けるなどすれば何かしらの他人の目はありますが、時間等の制約で常時そういうわけにもいきません。

早い話が、見張り役がいないということです。怠けてしまうこともあれば、逆に行き詰まりすぎて手が動かなくなってしまうこともあります。真面目系クズの典型ですね。

己ひとりであるというその孤独の中で、いかに着実に仕事を進めていくか。

自分を律すれば良い？ いついかなるときも、仕事について考え抜き、仕事に集中すべきである？

ノン。正しいといえば正しいですが、半分不正解です。それではせっかくのフルフレックス・フルリモートの良さが台無しです。なによりマツリカが掲げる理想の働き方「遊ぶように働く」からはかけ離れてしまっています。

ここで私が提唱したいのは、「作戦：自分を甘やかしていこうぜ」です。

## 物理編

まずは、仕事を進める上で用意しておくと効果的な物品についてです。走る馬の前にニンジンを垂らすがごとく、いつの時代だって（言い方は少々あくどいですが）物で釣るのは有効な手段です。

いわゆる仕事中のお供というやつですね。

### 好きな服を着る

リモートワークとは、つまりは出社はしないということ。そうなるとついうっかり着の身着のままパジャマ姿で仕事してしまいがちですが、もったいない。あまりにもったいなさすぎます。せっかく家にいられるんですから、好きな格好をしましょう。それも、外ではとてもできなさそうなとびきりの格好を。

完全に個人の趣味の話になってしまう上に男性にはどうしたらいいかわかりませんが、女性にお勧めなのがかわいい部屋着です。最近は袴風ルームウェアや童話モチーフのワンピースなど、素敵なデザインのものが様々出回っているので、よりどりみどりです。あんな服やこんな服、可愛らしいもの、メルヘンチック、逆にダサすぎて着ていけないTシャツ……なんでも良いのです。誰にも見られていません。だからこそ好きな格好をしましょう。ちなみに私はセーラー服を模した制服風ワンピースを愛用しています。中高が制服のない学校だったので、憧れが高じすぎたあまり買ってしまいました。どう見ても外には着ていけませんね。

少しかっこよく表現するなら、スイッチです。仕事モードをオンにするための、装置の一つとしての服装です。スーツは働く人の戦闘服、なんて言い回しがこの世にはあるようですが、その戦闘服の定義をほんの少しだけでもいいので、広げてみるのはいかがでしょうか。

### ちょっといいお茶を用意する

手軽にテンションを上げられるやり方です。それもお茶専門店で購入できるような、ちょっと良さそうなものを用意するのがミソです。どういうことかというと、単純に専門店のものがクオリティ的に優れているのと、あとはしっかりしたものを仕入れてきたぞというスペシャル感を演出するためです。

個人的にはダージリンやアールグレイなどの紅茶のように、ぱっきりとした香りのものがオススメです。そういう意味ですとコーヒーもオススメです。特にホットで淹れるとお茶やコーヒーの香りがアロマのようにもなるので、さらに効果が期待できます。昼間は香りを重視して紅茶やコーヒー、夜はリラックス効果を狙ってハーブティーといった使い分けも良さそうです。グレープフルーツ緑茶やあんず麦茶といった、変わり種も時折混ぜていくのも良いです。

しかし仕事中のお茶ですから、なるべく準備に手間をかけたくはありません。なのでティーバッグタイプのものを選ぶのが基本でしょうが、袋詰め茶葉タイプでもなんとかなります。というか珍しかったり高かったりする茶葉ほど袋詰めでしか売っていなかったりします。なので自分で茶葉を詰めて使う紙パックを使用したり、洗いやすいポットを用意するなどして快適なお茶ライフを目指しましょう。特に茶こし部分と蓋が一体化しているポットを強くオススメします。パーツが少なくて非常に洗いやすく、準備も後片付けも楽です。爆速でお茶サイクルを回しましょう。

### 音楽やBD・DVDを流す

リモートワーク、すなわち家が仕事場です。家ですから周辺の迷惑にならない程度に好き勝手できます。そのうちの一つが音楽やBD・DVDを流しながらの作業です。常に好きな音楽や映像作品に手を伸ばせるよう用意しておきましょう。

近年だと各種サブスクリプションサービスが充実しているので、基本的には選ぶのに困ることはないです。再生履歴や設定などに基づいてオススメリストを自動作成してくれるサービスもあるので、新たな作品と出会える楽しみもあります。ガンガン積極的に使っていきましょう。

手軽さで言えば音楽が一番ですが、個人的には映像作品、それも映画や舞台のほうがわずかにオススメです。なぜかというと、映画や舞台は一度再生が始まれば二時間程は続くので、一本終わるまでさほど再生機器の操作を必要としないのと、なによりざっくりとしたタイマーとして優秀です。フルフレックス・フルリモートだと出社／退勤という区切りがないので、時間の感覚が曖昧になりがちです。個人的には二時間という区切りは一息つくのにちょうど良く感じています。

映画や舞台は話し声と音楽の両方の要素を含みます。話し声という観点ならば落語もオススメです。日によっては音楽がむしろ邪魔だと感じることもあるので、そういう時のために話し声に全振りした落語という選択肢はアリだと思います。エンドレスで聞けるサブスクリプションサービスもあるので、ぜひ探してみてください。ただ映像にも言えることなのですが、流している作品のほうに集中してしまっては意味がないので、全編頭に入っているくらい見慣れた・聞き慣れたものを選びましょう。

あとこれは完全に副次的な効果なのですが、総じて芸術や文化的なものに触れる機会を増やすことに繋がるので、なんとなく心が豊かになっていっているような感覚があります。

### 食べ物を吟味する

実は仕事以外でリモートワークで一番困るのが食事です。特に昼食。準備するのも面倒だし、外に出るのも面倒（そもそも外に出られるような格好をしていません！）、かといって抜くのは後からもっと面倒……少しでも食べるということに対してやる気を出すための食べ物選びを心がけましょう。

私がよくやるのが、スーパーのパンコーナーやパン屋さんのパンを買ってくる、というものです。袋詰めされて市場に出回る流通品ではなく、店舗で焼いているであろうパンを買うのです。そういったものは季節ごとに新作や限定品が出るので飽きることがありませんし、なにより自分で選んで買ってきたのだからちゃんと食べるだろう、という動機付けの意味もあります。

また、冷凍食品を活用するのもオススメです。冷凍うどんは基本中の基本ですが、優秀なのが冷凍野菜です。単純な金銭的なコストは冷凍食品のほうがかかりますが、準備や処理などの他の手間のことを考えれば全然軽いものです。さらに野菜に限って言えば自分で生を調理するより冷凍のほうがおいしいです。企業努力による野菜の下処理の力を甘くみてはいけません。ブロッコリーとカリフラワーの詰め合わせを適当に解凍してボリボリ食べていると、そのしっかりした食感に食事をしているという感覚が強くなり、得られる満足度が高いです。

缶詰なんかも有効でしょうか。近頃は災害対策の一貫で非常食としての缶詰の重要性が声高に叫ばれるようになりましたが、リモートワークでもその重要性は変わりません。ちょっと贅沢をして思い切って良いものを用意してみるのも悪くないと思います。

### 物理編まとめ

服、お茶、音楽や映像、食べ物と四つを挙げて説明してみました。

ですがこれらはあくまで私にとっての話なので、必ずしも万人に当てはまるわけではないでしょう。なので共通の要素を探ってみたところ、以下のような共通項を発見しました。

#### 条件づけるもの

従来の働き方でいうところの、身だしなみを整えて出社する、という行動の代わりになるものです。これこれこういうものを用意したのだから、これからお仕事するぞ！　と言い聞かせるものです。

#### 特別感を演出するもの

シンプルに自分のテンションを上げるためのものです。やはり楽しく仕事をしたいので、そもそもの自分のコンディションをできる限り高めに保つための手段のひとつとしての、特別感です。

#### QOLをあげるもの

仕事のみならず、毎日の生活を潤わせてくれるものです。場所が同じである以上、仕事と生活がある程度地続きになってしまうのは否めません。ならばいっそ両方取り込めるものを導入してしまえ、ということです。

つまり、これらの条件を満たすものであったらなんでもよいのです。どれかひとつではだめです。なるべく全部合致するものを探してみましょう。それも無理のないものです。義務感で動かされてはだめです。あくまで仕事のお供なので、自然と仕事に向かえるようなものを探してみましょう。

見つけることができれば、きっとあなたの素敵で無敵な助けになってくれることでしょう。

## 精神編

物理的な準備は整いました。けれどもどうしてもメンタルが追いつかない！　人間ですから当然、そういう時もあります。そうなるともう物理的に何を用意してもだめです。

ではどうするか。こんな風に自分に言い聞かせてみるといいと思います。

### 心配事は先に片付ける

仕事に集中したいのはやまやまですが、どうしても気になってしまうことが多い。家に引きこもっているがゆえです。たとえば家事……買い物や洗濯、片付け、掃除、などなど……どれも生活には必要です。そしてそれだけではありません。生活と直接関係のないことだって、心配事には入ります。欲しいものがあるとか、その他人に会う用事とか、人生においてやること、やらねばならないことは多いです。その上で仕事は常に目の前に山積みです。

働く場所がオフィスであったら気にならない、というか気にしてもしょうがないアレやコレが、家では全部丸見えになってしまうのです。

「買い物行かなきゃ、洗濯物回さなきゃ、そういえば欲しいものがあった……でも目の前には同じくらい仕事が山積み……まずは仕事をしないと……」

いえ、そこで仕事寄りで踏ん張るのはダメです。さすがに障害や緊急性の高いバグ対応といったものは優先するべきですが、そうではない通常業務の範囲内のものであれば後回しにして、さくっと心配事を片してしまうのもやり方のひとつです。むしろここは時間の融通を利かせやすいフルフレックスの利点を活かすチャンスです。せっかくの制度なのですから、存分に謳歌しましょう。

言い換えれば、集中するときは一点に集中する、ということです。心配事の中に仕事と生活が入り乱れてごっちゃになっているなら、なおさら切り分けが必要です。注目しなければならない点をひとつひとつ確実に減らしていって、自分のリソースを集中させましょう。その効率も良いし気持ちよく働けるのは明確です。
心残りを片付けてスッキリ、そうしたら仕事であなたの真の力を発揮するターンです。

### うまくいかなくてもクヨクヨしない

これはなにも仕事だけの話ではありません。たとえば家事にも当てはまると思います。よくあるのが、家のことを片付けようと思ってリモートワークを選択したのに、一切家事に手をつけられなかった場合です。これがダメージとしては結構痛いのです。マツリカのバリュー……大切にしている価値の一つに「自由」というものがありますが、その裏には自由のための「責任」があります。そこから考えると、自由な選択に対する責任を果たせなかった、と自分を責める思考が止まらなくなってしまうことがあります。

しかしそんな風にうまくいかなかったことを嘆くくらいなら、さっさと頭を切り替えて先を見据えましょう。反省は必要なことではありますが、過ぎたことにいつまでも固着するのはメンタル的にはよろしくないです。しかもそれが良くない結果であったらなおのこと。人はポジティブな記憶よりもネガティブな記憶のほうが残りやすい、という話もあります。だからこそ思考を停止させてしまうクヨクヨは早めに切り離したいところです。

では具体的にはどうすればいいのか。一旦時間を置いてみるのはいいことだと思います。離れて頭をリセットしてみましょう。単純な話ですが、きっとうまくいくと思います。特に私がよくやるのがふて寝です。前述の心配事の解消と合わせて、フルフレックス・フルリモートの良さを活かして思い切って1、2時間ほどふて寝です。大丈夫です、後から仕事なり家事なりをこなせばいいのです。気落ちした状態ではフルに力を発揮できません。急がば回れとも言いますし、まずはリセットです。

### パニックになったら深呼吸

これもひとつ前と似たような話です。

マツリカでは常時Slackでさまざまなやりとりをしています。仕事の話も仕事ではない話も、一日に何百何千と飛び交います。特に仕事に関しては原則オープンなチャンネルで行う決まりがあるので、つまりは全社員の仕事でのリアルなやりとりが全部見えるということです。同時にそれは、自分の仕事具合も相対的に見えやすくなってしまうことを意味しています。この人はもう次の仕事をしている、あの人は活発に他の人を助けている、エトセトラエトセトラ……。さて自分はどうかと振り返ってみたときに、「あれ？　自分は大したことできていないな？」と、ふと思ってしまうことがあります。プチパニックの襲来です。

でも落ち着いて。焦りは禁物です。とにかく一度立ち止まって深呼吸、ほうじ茶やカモミールティーでも淹れてちょっと考え直してみましょう。

人間、そこまで完璧にはなれません。そもそも完璧の定義とはなんでしょう？　この世は十人十色、皆それぞれ異なる生き方と考え方を持っています。多くの人が多くの考えを持って、それぞれがそれぞれの理想と共に生きているはずです。特にフルフレックス・フルリモートなんて挑戦的な環境下において、個が蔑ろにされるなんてあるはずがないです。もしされていると感じたなら、それは労働者側のあなたではなく会社側の責任です。なので安心して仕事をしてください。

そして誇ってください。フルフレックス・フルリモートという働き方を選んだあなた自身のことを。

### 精神編まとめ

こうして考えてみると、実に当たり前の話のような気がします。辛い時は辛いし、無理な時は無理。私たちは機械ではなく、人間なのですから。

ただ、そんな当たり前でいられやすいのがフルフレックス・フルリモートです。むしろ周りに流されず、確固たる己の元に生きることができる格好のチャンスです。当たり前の姿であっていいと、フルフレックス・フルリモートは教えてくれました。

そしてフルフレックス・フルリモートを活かすために、まずは自分に問いかけてみましょう。自分の今の状態と、どうなりたいかを。自分の道を勝ち取れるのは、自分だけです。

……でもそんなこと急に言われても難しい。そうですね、そう思います。

なので言い方を少し変えてみましょう。すなわち、「したいこと」と「すべきこと」の距離感を縮める、ということだと思います。仕事自体は手段と結果でしかありません。逆にそこ以外は自由です。どんなかたちであってもいいのです。多少ずるくても構わない。自分の、自分だけの最適なやり方や考え方を見つけに行きましょう。そのために一時立ち止まってしまっても、それは怖くないことです。あなたが悩んで悩んで悩みきった時間は、決して無駄にはならないのですから。

## 最後に

フルフレックス・フルリモートを快適に行うにあたってのコツを、物理的な側面と精神的な側面の両方から紹介してきました。

マツリカがなぜフルフレックス・フルリモートをOKとしているか。それは、個々人がもっとも力を発揮できる環境・コンディションで仕事をすれば、素晴らしい成果が出るに違いない。そして皆がそれを実行すれば、もっともっと世界が良くなるに違いない、という強い信念があるからです。

マツリカの社員は、人生のどこかのタイミングで自身のそれまでの働き方に疑問を抱いた人達ばかりです。それはたとえば労働時間であったり、労働内容であったり、人によって様々ですが、そのような諸問題に直面し、悩み、解決しようと試みて、日々奮戦しています。ただ漫然と働くだけではない、本気で世界を良くしようとしている人達がいる。働き方を工夫したり、会社の制度を整えたり。まさに目指す世界のかたちを体現しているような人々ばかりです。

己らの革命なくして、どうして世界を変えることなどできましょうか。

自分の甘やかし方とはつまり、自分を知ることです。自分は何が好きなのか、何が嫌いなのか。何が許せなくて、何に拘るのか。そしてそれらをうまく仕事や人生に活用する、という話です。つまりフルフレックス・フルリモートとは、心理的安全を最大限保証することを可能にする仕組みの一つといえるでしょう。使える環境ならば、これを使わない手はないと思います。好きなもので身の回りを固め、一度立ち止まれる精神的余裕を持つ。そうして安心しながら仕事で全力を発揮する。楽しく仕事をして、それが世のためになるのなら、これほど嬉しいこともありません。

快適に業務を遂行できるように、フルフレックス・フルリモートをフルに活かして自分をガンガン甘やかしていきましょう。
